     Parte primera: Capítulo decimonoveno     De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y dela aventura      que le sucedió con un cuerpo muerto, con otrosacontecimientos famosos.     Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estosdías nos han sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecadocometido por vuestra merced contra la orden de caballería, nohabiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan amanteles ni con la reina folgar, con todo aquello que a esto sesigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar aquelalmete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdobien. Tienes mucha razón, Sancho, dijo Don Quijote; mas paradecirte verdad, ello se me había pasado de la memoria y tambiénpuedes tener por cierto que por la culpa de no habérmelo túacordado en tiempo, te sucedió aquello de la manta; pero yo haréla enmienda, que modos hay de composición en la orden de lacaballería para todo. ¿Pues juré yo algo por dicha? respondióSancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; bastaque yo entiendo que de participantes no estás muy seguro, y porsí o por no, no será malo proveernos de remedio. Pues si ello esasí, dijo Sancho, mire vuestra merced, no se le torne a olvidarésto como lo del juramento; quizá les volverá la gana a losfantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aún con vuestramerced, si le ven tan pertinaz.     En éstas y otras pláticas les tomó la noche en mitad delcamino, sin tener ni descubrir donde aquella noche serecogiesen, y lo que no había de bueno en ello, era que perecíande hambre, que con la falta de las alforjas les faltó toda ladespensa y matalotaje; y para acabar de confirmar estadesgracia, les una aventura, que sin artificio algunoverdaderamente lo parecía, y fue que la noche cerró con algunaoscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho que,pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena razónhallaría en él alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la nocheoscura, el escudero hambriento, y el amo con ganas de comer,vieron que por el mismo camino que iban venían hacia ellos granmultitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que semovían.     Pasmóse Sancho en viéndolas, y Don Quijote no las tuvotodas consigo: tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro delas riendas a su rocino, y estuvieron quedos mirando atentamentelo que podía ser aquello, y vieron que las lumbres se ibanacercando a ellos, y mientras más se llegaban, mayores parecían,a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un azogado, y loscabellos de la cabeza se le erizaron a Don Quijote, el cual,animándose un poco, dijo: Esta sin duda, Sancho, debe de sergrandísima y peligrosísima aventura, donde será necesario que yomuestre todo mi valor y esfuerzo. ¡Desdichado de mí! respondióSancho. Si acaso esta aventura fuese de fantasmas como me lo vapareciendo, ¿adónde habrá costillas que la sufran? Por másfantasmas que sean, dijo Don Quijote, no consentiré yo que tetoquen en el pelo de la ropa, que si la otra vez se burlaroncontigo, fue porque no pude saltar las paredes del corral, peroahora estamos en campo raso, donde podré yo como quisieraesgrimir mi espada. Y si le encantan y entomecen como la otravez lo hicieron, dijo Sancho, ¿qué aprovechará estar en campoabierto o no? Con todo eso, replicó Don Quijote, te ruegoSancho, que tengas buen ánimo, que la experiencia te dará aentender el que yo tengo. Sí tendré, si a Dios place, respondióSancho, y apartándose los dos a un lado del camino, tornaron amirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres quecaminaban podía ser, y de allí a muy poco descubrieron muchosencamisados, cuya temerosa visión de todo punto remató el ánimode Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente comoquien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellearcuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieronhasta veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachasencendidas en las manos, detrás de los cuales venía una literacubierta de luto, a la cual seguían otros seis de a caballoenlutados hasta los piés de las mulas, que bien vieron que noeran caballos en el sosiego con que caminaban; iban losencamisados murmurando entre sí con una voz baja y compasiva.     Esta extraña visión a tales horas y en despoblado bienbastaba para poner miedo en el corazón de Sancho, y aún en el desu amo, y así fuera en cuanto a Don Quijote, que ya Sancho habíadado al través con todo su esfuerzo: lo contrario le avino a suamo, al cual en aquel punto se le representó en su imaginaciónal vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros;figurósele que la litera eran andas donde debían de ir algún malferido o muerto caballero, cuya venganza a él solo estabareservada, y sin hacer otro discurso enristró su lanzón, púsosebien en la silla, y con el gentil brío y continente se puso enla mitad del camino por donde los encaminados forzosamentehabían de pasar, y cuando los vio cerca, alzó la voz y dijo:Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta dequién sois, de dónde venís, a dónde vais, qué es lo que enaquellas andas lleváis, que, según las muestras, o vosotroshabeis fecho, o vos han fecho algún desaguisado, y conviene y esmenester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal queficisteis, o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron.Vamos de priesa, respondió uno de los encamisados, y está laventa lejos y no nos podemos detener a dar tanta cuenta comopedís. Y picando la mula pasó adelante. Sintióse desta respuestagrandemente Don Quijote, y trabando a la mula del freno dijo:Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os hepreguntado; si no, conmigo sois todos en batalla.     Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantóde manera que alzándose en sus pies dió con su dueño por lasancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer alencamisado, comenzó a denostar a Don Quijote, el cual, yaencolerizado sin esperar más, enristrando su lanzón arremetió auno de los enlutados, y mal ferido dio con él en tierra, yrevolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza quelos acometía y desbarataba, que no parecía sino que en aquelinstante le habían nacido alas a Rocinante, según andaba deligero y orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa ysin armas, y así con facilidad en un momento dejaron larefriega, y comenzaron a correr por aquel campo con las hachasencendidas, que no parecían sino a los de las mascaras, que ennoche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimismorevueltos y envueltos en sus faldamentas y lobas, no se podíanmover; así que muy a su salvo Don Quijote los apaleó a todos, yles hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos pensaronque aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salíaa quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.     Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su señor,y decía entre sí: Sin duda este mi amo es tan valiente yesforzado como él dice. Estaba un hacha ardiendo en el suelojunto al primero que derribó la mula, a cuya luz le pudo ver DonQuijote, y llegándose a él le puso la punta del lanzón en elrostro, diciéndole que se rindiese, si no que le mataría: a locual respondió el caído: Harto rendido estoy, pues no me puedomover, que tengo una pierna quebrada; suplico a vuestra merced,si es caballero cristiano, que no me mate, que cometerá un gransacrilegio, que soy licenciado y tengo las primeras órdenes.¿Pues quién diablos os ha traído aquí, dijo Don Quijote, siendohombre de iglesia? ¿Quién, señor? replicó él caído. Midesventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote, si nome satisfaceis a todo cuanto primero os pregunte. Con facilidadserá vuestra merced satisfecho, respondió el licenciado; y asísabrá vuestra merced, que denantes dije que yo era licenciado,no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural deAlcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros oncesacerdotes, que son los que huyeron con las hachas, vamos a laciudad de Segovia, acompañando un cuerpo muerto que va enaquella litera, que es de un caballero que murió en Baeza, dondefue depositado, y ahora como digo, llevábamos sus huesos a susepultura, que está en Segovia, de donde era natural.     ¿Y quién le mató? preguntó Don Quijote. Dios, por medio deunas calenturas pestilentes que le dieron, respondió elbachiller. Desa suerte, dijo Don Quijote, quitado me ha nuestroSeñor del trabajo que había de tomar en vengar su muerte, siotro alguno le hubiera muerto: pero habiéndole muerto quien lemató, no hay sino callar y encoger los hombros, porque lo mismohiciera si a mí mismo me matara; y quiero que sepa vuestrareverencia, que soy un caballero de la Mancha, llamado DonQuijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundoenderazano tuertos y desfaciendo agravios. No sé cómo puede sereso de enderezar tuertos, dijo el bachiller; pues a mí dederecho me habeis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada,la cual no se verá derecha en todos los días de mi vida, y elagravio que en mí habeis deshecho ha sido dejarme agraviado demanera que me quedaré agraviado para siempre, y harta desventuraha sido topar con vos, que vais buscando aventuras. No todas lascosas, respondió Don Quijote, suceden de un mismo modo: el dañoestuvo, señor bachiller Alonso López, en venir como veníades denoche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachasencendidas, rezando, cubiertos de luto, que propiamentesemejábades cosa mala y del otro mundo, y así yo no puedo dejarde cumplir con mi obligación acometiéndoos, y os acomeiteraaunque verdaderamente supiera que erades los mismos Satanasesdel infierno, que para tales os juzgué y tuve siempre. Ya queasí lo ha querido mi suerte, dijo el bachiller, suplicó avuestra merced, señor caballero andante, que tan mala andanza meha dado, me ayude a salir de debajo desta mula, que me tienetomada una pierna entre el estribo y la silla. Hablara yo paramañana, dijo Don Quijote; ¿y hasta cuándo aguardábades a decirmevuestro afán? Dió luego voces a Sancho Panza que viniese; peroél no se curó de venir, porque andaba ocupado desvalijando unaacémila de repuesto que traían aquellos buenos señores bienbastecida de cosa de comer.  Hizo Sancho costal de su gabán yrecogiendo además todo lo que pudo y cupo en el talego de laacémila, cargo su jumento, y luego acudió a las voces de su amoy ayudó a sacar al señor bachiller de la opresión de la mula, yponiéndole encima della, le dio el hacha, y Don Quijote le dijoque siguiese la derrota de sus compañeros, a quien de su partepidiese perdón de el agravio, que no había sido en su mano dejarde haberles hecho. Dijóle también Sancho: Si acaso quisierensaber esos señores quién ha sido el valeroso que tales los puso,dígales vuestra merced que es el famoso Don Quijote de laMancha, que por otro nombre se llama el "Caballero de la TristeFigura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote preguntó aSancho, que qué le había movido a llamarle el "Caballero de laTriste Figura", más entonces que nunca. Yo se lo diré, respondióSancho, porque le estado mirando un rato a luz de aquella hachaque llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene vuestramerced la más mala figura de poco acá que jamás he visto; ydébelo de haber causado o ya el cansancio deste combate, o ya lafalta de muelas o dientes.     No es eso, respondió Don Quijote, sino el sabio a cuyocargo debe de estar el escribir la historia de mis hazañas, lehabrá parecido que será bien que yo tome algún nombre apelativo,como lo tomaban los caballeros pasados: cuál se llamaba "el dela Ardiente Espada", cuál "el del Unicornio", aquel "el de lasDoncellas", aqueste "el del ave Fénix", el otro "el Caballerodel Grifo", estotro "el de la Muerte", y por estos nombres einsignias eran conocidos por la toda la redondez de la tierra; yasí digo que el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y enel pensamiento ahora que me llamase el "Caballero de la TristeFigura", como pienso llamarme desde hoy en adelante, y para quemejor me cuadre tal nombre, determino de hacer pintar, cuandohaya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No hay para qué,señor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta figura, dijoSancho, sino lo que se ha de hacer es que vuestra merceddescubra la suya, y dé rostro a los que le miraren, que sin másni más, y sin otra imagen ni escudo, le llamarán "el de laTriste Figura", y créame que le digo la verdad, porque leprometo a vuestra merced, señor (y esto sea dicho en burlas),que le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas,que, como ya tengo dicho, se podrá muy bien excusar la tristepintura. Rióse Don Quijote del donaire de Sancho; pero con todopropuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudoo rodela como había imaginado.     Olvidábaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a DonQuijote, que advierta a vuestra merced que queda descomulgadopor haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, justailud: sit quis suadente diabolo, etc. No entiendo este latín,respondió Don Quijote: mas yo sé bien que no puse las manos,sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía asacerdotes, ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adorocomo católico y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas yvestiglos del otro mundo; y cuando eso así fuese, en la memoriatengo lo que le pasó al CId Rui Diaz cuando quebró la silla delembajador de aquel rey delante de su santidad el Papa, por locual le descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de Vivarcomo muy honrado y valiente caballero.     En oyendo ésto el bachiller se fue, como queda dicho, sinreplicarle palabra. Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo quevenía en la litera eran huesos o no; pero no lo consintióSancho, diciendole: Señor, vuestra merced ha acabado estapeligrosa aventura lo más a su salvo de todas las que yo hevisto; esta gente, aunque vencida y desbaratada, podría ser quecayese en la cuenta de que los venció sólo una persona, ycorridos y avergonzados desto volviesen a rehacerse y aabuscarnos, y nos diesen muy bien en que entender. El jumentoestá como viene, la montaña cerca, la hambre carga, no hay quehacer sino retirarnos con gentil compás de piés, y como dicen,váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza. Yantecogiendo a su asno, rogó a su señor que le siguiese, elcual, pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle areplicar le siguió. Y a poco trecho que caminaban por entre dosmontañuelas, se hallaron en un espacioso y escondido valle,donde se apearon, y Sancho alivió el jumento; y tendidos sobrela verde yerba, con la salsa de su hambre almorzaron, comieron,merendaron y cenaron a un mismo punto, satisfaciendo susestómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos deldifunto (que pocas veces se dejan mal pasar) en la acémila de surepuesto traían; mas sucedióle otra desgracia, que Sancho tuvopor la peor de todas, y fue que no tenían vino que beber, niagua que llegar a la boca y acosados de la sed dijo Sancho,viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde ymenuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.