   Capítulo séptimo     De la segunda salida de nuestro buen caballero D. Quijotede la Mancha     Estando en esto, comenzó a dar voces Don Quijote, diciendo:aquí, aquí, valerosos caballeros, aquí es menester mostrar lafuerza de vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevanlo mejor del torneo. Por acudir a este ruido y estruendo no sepasó adelante con el escrutinio de los demás libros quequedaban, y así se cree que fueron al fuego sin ser vistos nioídos, la Carolea y León de España, con los Hechos delemperador, compuestos por don Luis de Avila, que sin duda debíande estar entre los que quedaban, y quizá, si el cura los viera,no pasaran por tan rigurosa sentencia. Cuando llegaron a DonQuijote, ya él estaba levantado de la cama, y proseguía en susvoces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todaspartes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; ydespués que hubo sosegado un poco, volviéndose a hablar con elcura, le dijo: por cierto, señor Arzobispo Turpin, que es granmengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin más nimás llevar la victoria de este torneo a los caballeroscortesanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez, enlos tres días antecedentes. Calle vuestra merced, señorcompadre, dijo el cura, que Dios será servido que la suerte semude, y que lo que hoy se pierde se gane mañaa; y atiendavuestra merced a su salud por ahora, que me parece que debe deestar demasiadamente cansado, si ya no es que está mal ferido.Ferido no, dijo Don Quijote; pero molido y quebrantado no hayduda en ello, porque aquel astardo de don Roldán me ha molido apalos con el tronco de una encina, y todo de envidia, porque veque yo solo soy el opuesto de sus valentías; mas no me llamaríayo Reinaldos de Montalbán, si en levantándome de este lecho nome lo pagare, a pesar de todos sus encantamientos; y por ahoratráigame de yantar, que sé que es lo que más me hará al caso, yquédese lo del vengarme a mi cargo. Hiciéronlo así, diéronle decomer, y quedóse otra vez dormido, y ellos admirados de sulocura.     Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había enel corral y en toda la casa, y tales debieron de arder, quemerecían guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitió susuerte y la pereza del escrutinador, y así se cumplió el refránen ellos, de que pagan a veces justos por pecadores. Uno de losremedios que el cura y el barbero dieron por entonces para elmal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento delos libros, porque cuando se levantase no los hallase (quizáquitando la causa cesaría el efecto), y que dijesen que uunencantador se los había llevado, y el aposento y todo. Y así fuehecho con mucha presteza.  De allí a dos días se levantó DonQuijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros; y comono hallaba el aposento donde le había dejado, andaba de una aotra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la puerta, ytentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos sin decirpalabra; pero al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama quehacía qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que yaestaba bien advertida de lo que había de responder, le dijo:¿qué aposento, o qué anda buscando vuestra merced? Ya no hayaposento ni libros en esta casa porque todo se lo llevó el mismodiablo. No era el diablo, replicó la sobrina, sino un encantadorque vino sobre una nube una noche después del día que vuestramerced de aquí se partió, y apeándose de una sierpe en que veníacaballero, entró en el aposento; y no sé lo que hizo dentro, quea cabo de poca pieza salió volando por el tejado, y dejó la casallena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho,no vimos libros ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy biena mí y al ama, que al tiempo de partirse aquel mal viejo, dijoen altas voces, que por enemistad secreta que tenía al dueño deaquellos libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casaque después se vería; dijo también qeu se llamaba el sabioMuñatón. Fristón diría, dijo Don Quijote. No sé, respondió elama, si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó en ton sunombre. Así es, dijo Don Quijote, que ese es un sabioencantador, grande enemigo mío, que me tiene ojeriza porquesabe, por sus artes y letras, que tengo de venir, andando lostiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a quienél favorece, y le tengo de vencer sin que él lo pueda estorbar,y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; ymándole yo, qué mal podrá él contradecir ni evitar lo que por elcielo está ordenado. ¿Quién duda de eso? dijo la sobrina. Pero¿quién le mete a vuestra merced, señor tío, en esas pendencias?¿No será mejor estarse pacífico en su casa, y no irse por elmundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos vanpor lana y vuelven trasquilados? ¡Oh, sobrina mía, respondió DonQuijote, y cuán mal que estás en la cuenta! Primero que a mí metrasquilen, tendré peladas y quitadas las barbas a cuantosimaginaren tocarme en la punta de un solo cabello. No quisieronlas dos replicarle más, porque vieron que se le encendía lacólera. Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muysosegado, sin dar muestras de querer secundar sus primerosdevaneos, en los cuales días pasó graciosísimos cuentos con susdos compadres el cura y el barbero, sobre que él decía que lacosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballerosandantes, y de que en él se resucitase la caballería andantesca.El cura algunas veces le contradecía y otras concedía, porque sino guardaba este artificio, no había poder averiguarse con él.En este tiempo solicitó Don Quijote a un labrador vecino suyo,hombre de bien (si es que ese título se puede dar al que espobre), pero de muy poca sal en la mollera. En resolución, tantole dijo, tanto le persuadió y prometió, que el pobre villano sedeterminó de salir con él y servirle de escudero. Decíale entreotras cosas Don Quijote, que se dispusiese a ir con él de buenagana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase enquítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él porgobernador de ella. Con estas promesas y otras tales, SanchoPanza (que así se llamaba el labrador) dejó su mujer e hijos, yasentó por escudero de su vecino. Dió luego Don Quijote orden enbuscar dineros; y vendiendo una cosa, y empeñando otra, ymalbaratándolas todas, allegó una razonable cantidad. Acomodóseasimismo de una rodela que pidió prestada a un su amigo, ypertrechando a su rota celada lo mejor que pudo, avisó a suescudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino,para que él se acomodase de lo que viese que más le eramenester; sobre todo, le encargó que llevase alforjas. El dijoque sí llevaría, y que asimismo pensaba llevar un asno que teníamuy bueno, porque él no estaba ducho a andar mucho a pie. En lodel asno reparó un poco Don Quijote, imaginando si se leacordaba si algún caballero andante había traido escuderocaballero asnalmente; pero nunca le vino alguno a la memoria;mas con todo esto, determinó que le llevase, con presupuesto deacomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión paraello, quitándole el caballo al primer descortés caballero quetopase. Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo,conforme al consejo que el ventero le había dado.  Todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sushijos y mujer, ni Don Quijote de su ama y sobrina, una noche sesalieron del lugar sin que persona los viese, en la cualcaminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de queno los hallarían aunque les buscasen. Iba Sancho Panza sobre sujumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y conmucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo lehabía prometido. Acertó Don Quijote a tomar la misma derrota ycamino que el que él había antes tomado en su primer viaje, quefue por el Campo de Montiel, por el cual caminaba con menospesadumbre que la vez pasada, porque por ser la hora de lamañanay herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban. Dijoen esto Sancho Panza a su amo: mire vuestra merced, señorcaballero andante, que no se le olvide lo que de la ínsula metiene prometido, que yo la sabré gobernar por grande que sea. Alo cual le respondió Don Quijote: has de saber, amigo SanchoPanza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantesantiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas oreinos que ganaban; y yo tengo determinado de que por mí nofalte tan agradecida usanza; antes pienso aventajarme en ella,porque ellos algunas veces, y quizá las más, esperaban a que susescuderos fuesen viejos, y ya después de hartos de servir, y dellevar malos días y peores noches, les daban algún título deconde; o por lo menos de marqués de algún valle o provincia depoco más o menos; pero si tú vives y yo vivo, bien podría serque antes de seis días ganase yo tal reino, que tuviese otros aél adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey deuno de ellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casosacontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos nipensados, que con facilidad te podría dar aún más de lo que teprometo. De esa manera, respondió Sancho Panza, si yo fuese reypor algún milagro de los que vuestra merced dice, por lo menosJuana Gutiérrez, mi oislo, vendría a ser reina y mis hijosinfantes. ¿Pues quién lo duda? respondión Don Quijote. Yo lodudo, respondió Sancho Panza, porque tengo para mí que aunquelloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría biensobre la cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dosmaravedís para reina; condesa le caerá mejor, y aún Dios yayuda. Encomiéndalo tú a Dios, Sancho, respondió Don Quijote,que él le dará lo que más le conventa; pero no apoques tu ánimotanto que te vengas a contentar con menos que con seradelantado. No haré, señor mío, respondió Sancho, y más teniendotan principal amo en vuestra merced, que me sabrá dar todoaquello que me esté bien y yo pueda llevar.