     Capítulo noveno     Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que elgallardo vizcaíno y      el valiente manchego tuvieron     Dejamos en el anterior capítulo al valeroso vizcaíno y alfamoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa dedescargar dos furibundos fendientes, tales que si en lleno seacertaban, por lo menos se dividirían y henderían de arribaabajo, y abrirían como una granada, y que en aquel punto tandudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia, sin quenos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que de ellafaltaba. Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haberleido tan poco, se volvía en disgustos de pensar el mal caminoque se ofrecía para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba detan sabroso cuento. Parecióme cosa imposible y fuera de todabuena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltadoalgún sabio que tomara a cargo en escribir sus nunca vistashazañas; cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,de los que dicen las gentes que van a sus aventuras: porque cadauno de ellos tenía uno o dos sabios como de molde, que nosolamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus másmínimos pensamientos y niñerías por más escondidas que fuesen; yno había de ser tan desdichado tan buen caballero, que lefaltase a él lo que sobró a Platir y a otros semejantes. Y asíno podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiesequedado manca y estropeada, y echada la culpa a la malignidaddel tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual ola tenía oculta o consumida. Por otra parte, me parecía que puesentre sus libros se habían hallado tan modernos como Desengañode celos, y Ninfas y pastores de Henares, que tambíen suhistoria debía de ser moderna, y que ya que no estuvieseescrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de lasa ellas circunvecinas. Esta imaginación me traía confuso ydeseoso de saber real y verdaderamente toda la vida y milagrosde nuestro famoso español Don Quijote de la Mancha, luz y espejode la caballería manchega, y el primero que en nuestra edad y enestos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio delas andantes armas, y el de desfacer agravios, socorrer viudas,amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes ypalafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte enmonte y de valle en valle; que si no era que algún follón, oalgún villano de hacha y capellina, o algún descomunal gigantelas forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos que al cabo deochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo detejado, se fue tan entera a la sepultura como la madre que lahabía parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos respetoses digno nuestro gallardo Don Quijote de continuas y memorablesalabanzas, y aun a mí no se me deben negar, por el trabajo ydiligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia;aunque bien sé que si el cielo, el caso y la fortuna no meayudaran, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto,que bien casi dos horas podrá tener el que con atención laleyere. Pasó, pues, el hallarla en esta manera: estando yo undía en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unoscartapacios y papeles viejos a un sedero; y como soy aficionadoa leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado deesta mi natural inclinación tomé un cartapacio de los que elmuchacho vendía; vile con caracteres que conocí ser arábigos, ypuesto que, aunque los conocía, no los sabía leer, anduvemirando si parecía por allí algún morisco aljamiado que losleyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante,pues aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua lehallara. En fin, la suerte me deparó uno, que diciéndole mideseo, y poniéndole el libro en las manos le abrió por medio, yleyendo un poco en él se comenzó a reír: preguntéle que de quése reía, y respondióme que de una cosa que tenía aquel libroescrita en la margen por anotación. Díjele que me la dijese, yél sin dejar la risa dijo: está, como he dicho, aquí en elmargen escrito esto: esta Dulcinea del Toboso, tantas veces, enesta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salarpuercos que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oí decirDulcinea del Toboso, quedé atónito y suspenso, porque luego seme representó que aquellos cartapacios conteían la historia deDon Quijote. con esta imaginación le di priesa que leyese elprincipio; y haciéndolo así, volviendo de improviso el arábigoen castellano, dijo que decía: Historia de Don Quijote de laMancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador arábigo.     Mucha discreción fue menester para disimular el contentoque recibí cuando llegó a mis oídos el título del libro; ysalteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles ycartapacios por medio real, que si él tuviera discreción, ysupiera que yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevarmás de seis reales de la compra. Apartéme luego con el moriscopor el claustro de la iglesia mayor, y roguéle me volvieseaquellos cartapacios, todos los que trataban de Don Quijote, enlengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndolela paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas ydos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien yfielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por facilitar más elnegocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le traje ami casa, donde en poco más de mes y medio la tradujo toda delmismo modo que aquí se refiere. Estaba en el primer cartapaciopintada muy al natural la batalla de Don Quijote con elvizcaíno, puestos en la misma postura que la historia cuenta,levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro dela almohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estabamostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los piesel vizcaíno un título que decía: Don Sancho de Azpeitia que sinduda debía de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estabaotro, que decía: Don Quijote: estaba Rocinante maravillosamentepintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tantoespinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien aldescubierto con cuánta advertencia y propiedad se le habíapuesto el nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza,que teía del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otrorótulo, que decía: Sancho Zancas; y debía de ser que tenía, a loque mostraba la pintura, la barriga grande, el talle corto, ylas zancas largas, y por esto se le debió de poner nombre dePanza y Zancas, que con estos dos sobrenombres se le llamaalgunas veces la historia. Otras algunas menudencias había queadvertir; pero todas son de poca importancia y que no hacen alcaso a la verdadera relación de la historia, que ninguna es malacomo sea verdadera.     Si a esta se le puede poner alguna objeción acerca de suverdad, no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo,siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos aunquepor ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haberquedado falto en ella que demasiado: y así me parece a mí, puescuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas detan buen caballero, parece que de industria las pasa ensilencio; cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo serlos historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, yque ni el interés ni el miedo, el rencor ni la afición, no leshaga torcer del camino de la verdad, cuya madre es la historia,émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo de lopasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de loporvenir. En esta sé que se hallará todo lo que se acertare adesear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, paramí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que porfalta del sujeto.     En fin, su segunda parte siguiendo la traducción,continuaba de esta manera: puestas y levantadas en alto lascortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes,no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra yal abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y elprimero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno,el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia, que a novolvérsele la espada en el camino, aquel solo golpe fuerabastante para dar fin a su rigurosa contienda, y a todas lasaventuras de nuestro caballero; mas la buena suerte, que paramayores cosas le tenía guardado, torció la espada de sucontrario, de modo que aunque le acertó en el hombro izquierdo,no le hizo otro daño qeu desarmarle todo aquel lado, llevándolede camino gran parte de la celada con la mitad de la oreja, quetodo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole muymaltrecho. ¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente puedacontar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestromanchego, viéndose parar de aquella manera! No se diga más, sinoque fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos, yapretando más la espada en las dos manos, con tal furia descargósobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada ysobre la cabeza, que sin ser parte tan buena defensa, como sicayera sobre él una montaña, comenzó a echar sangre por lasnarices, y por la boca, y por los oídos, y a dar muestras decaer de la mula abajo, de donde cayera sin duda, si no seabrazara con el cuello; pero con todo eso sacó los pies de losestribos, y luego soltó los brazos, y la mula espantada delterrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos corcovos diocon su dueño en tierra. Estábaselo con mucho sosiego mirando DonQuijote, y como lo vio caer, saltó de su caballo y con muchaligereza se llegó a él, y poniéndole la punta de la espada enlos ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaría lacabeza.     Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responderpalabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego Don Quijote, silas señoras del coche, que hasta entonces con gran desmayohabían mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y lepidieran con mucho encarecimiento les hiciera tan grande mercedy favor de perdonar la vida a aquel su escudero; a lo cual DonQuijote respondió con mucho entono y gravedad: por cierto,fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedís;mas ha de ser con una condición y concerto, y es que estecaballero ma ha de prometer de ir al lugar del Toboso, ypresentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea, para queella haga de él lo que más fuere de su voluntad. Las temerosas ydesconsoladas señoras, sin entrar en cuenta de lo que DonQuijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, leprometieron que el escudero haría todo aquello que de su partele fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le haré másdaño, puesto que me lo tenía bien merecido.     