     Parte primera: Capítulo decimooctavo     Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con suseñor Don      Quijote con otras aventuras dignas de ser contadas.     Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que nopodía arrear a su jumento. Cuando así le vió Don Quijote, ledijo: Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo oventa es encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmentetomaron pasatiempo contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas ygente del otro mundo? Y confirmo ésto, por haber visto quecuando estuve por las bardas del corral mirando los actos de tutriste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menospude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado;que te juro por la fe de quien soy, que si pudiera subir oapearme, que yo te hubiera vengado de manera que aquellosfollones y malandrines se acordaran de la burla para siempre,aunque en ello supiera contravenir a las leyes de caballería,que como ya muchas veces te he dicho, no consienten quecaballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere endefensa de su propia vida y persona en caso de urgente y grannecesidad.     También me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o nofuera armado caballero; pero no pude, aunque tengo para mí queaquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombresencantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y dehueso como nosotros y todos, según los oí nombrar cuando mevolteaban, tenían sus nombres, que el uno se llamaba PedroMartínez, y el otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que sellamaba Juan Palomeque el Zurdo; así que, señor, el no podersaltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en élestuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todoésto, es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo alcabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cuáles nuestro pie derecho; y lo que sería mejor y más acertado,según mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar,ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la hacienda,dejándonos de andar de ceca en meca y de zoca en colodra comodicen.     ¡Qué poco sabes, Sancho, respondió Don Quijote, de achaquede caballería: calla y ten paciencia, que día vendrá donde veaspor vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este oficio.Sino dime: ¿qué mayor contento puede haber en el mundo, o quégusto puede igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfarde su enemigo? Ninguno, sin duda alguna. Así debe de ser,respondió Sancho, puesto que yo no lo sé; sólo sé que despuésque somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo nohay para qué me cuenten en tan honroso número) jamás hemosvencido batalla alguna, si no fue la del vizcaíno, y aún deaquella salió vuestra merced con media oreja y media celadamenos; que después acá todo ha sido palos y más palos, puñadas ymás puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y habermesucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento delenemigo, como vuestra merced dice.     Esa es la pena que yo tengo, y la que tú debes tener,Sancho, respondió Don Quijote; pero de aquí en adelante yoprocuraré haber a las manos alguna espada hecha con talmaestría, que al que la trujere consigo no le puedan hacerningún género de encantamientos; y aún podría ser que medeparase la ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el"Caballero de la Ardiente Espada", que fue una de las mejoresespadas que tuvo caballero en el mundo; porque, fuera de quetenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no habíaarmadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parasedelante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho, que cuando esofuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, sólovendría a servir y aprovechar a los armados caballeros como elbálsamo, y a los escuderos que se los papen duelos. No temaseso, Sancho, dijo Don Quijote, que mejor lo hará el cielocontigo.     En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuandovio Don Quijote que por el camino que iban venía hacia ellos unagrande y espesa polvareda, y en viéndola se volvió a Sancho, yle dijo: Este es el día, oh Sancho, en el cual se ha de ver elbien que me tiene guardado mi suerte; este es el día, digo, enque se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mibrazo, y en que tengo de hacer obras que queden escritas en ellibro de la fama por todos los venideros siglos. ¿Ves aquellapolvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada deun copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentescompuesto, por allí viene marchando. A esa cuenta, dos deben deser, dijo Sancho, porque desta parte contraria se levantaasimesmo otra semejante polvareda. Volvió a mirarla Don Quijote,y vió que así era la verdad; y alegrándose sobremanera, pensósin duda alguna que eran dos ejércitos que venían a embestirse ya encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura, porquetenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellasbatallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafíos,que en los libros de caballería se cuentan; y todo cuantohablaba, pensaba o hacía, era encaminado a cosas semejantes, y ala polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadasde ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentespartes venían, las cuales con el polvo no se echaron de verhasta que llegaron cerca; y con tanto ahínco afirmaba DonQuijote que eran ejército, que Sancho le vino a creer, y adecirle: Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros? ¿Qué? dijoDon Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos;y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente loconduce y guía el gran emperador Alifanfaron, señor de la grandeisla Trapobana; este otro, que a mis espaldas marcha, es el desu enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangadobrazo, porque siempre entra en las batallas con el brazo derechodesnudo.     Pues ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores?preguntó Sancho. Quiérense mal, respondió Don Quijote, porqueeste Alifanfaron es un furibundo pagano, y está enamorado de lahija de Pentapolin, que es una muy hermosa y además agraciadaseñora, y es cristiana, y su padre no se la quiere entregar alrey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma,y se vuelve a la suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hacemuy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere.En eso harás lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque paraentrar en batallas semejantes no requiere ser armado caballero.Bien se me alcanza eso, respondió Sancho; pero ¿dónde pondremosa este asno, que estemos ciertos de hallarle después de pasadala refriega, porque al entrar en ella en semejante caballería nocreo que está en uso hasta ahora? Así es verdad, dijo DonQuijote; lo que puedes hacer dél es dejarle a sus aventuras,ahora se pierda o no, porque serán tanto los caballos quetendremos después que salgamos vencedores, que aún corre peligroRocinante no le trueque por otro; pero estáme atento y mira, quete quiero dar cuenta de los caballeros más principales que enestos dos ejércitos vienen, y para que mejor los veas y losnotes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de donde sedeben descubrir los dos ejércitos.     Hiciéronlo así y pusiéronse sobre una loma, desde la cualse veían bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieronejército, si las nubes del polvo que levantaban no les turbara ycegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginación loque no veía ni había, con voz levantada comenzó a decir: Aquelcaballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en elescudo un león coronado rendido a los pies de una doncella, esel valeroso Laurcalco, señor de la Puente de Plata. El otro delas armas de las flores de oro, que trae en el escudo trescoronas de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, granduque de Quirocia. El otro de los miembros gigantes que está asu derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran de Boliche,señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero deserpiente, y tiene por escudo una puerta, que según es fama, esuna de las del templo que derribó Sanson cuando con su muerte sevengó de sus enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte, yverás delante y en la frente de estotro ejército al siemprevencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona, príncipe de laNueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas acuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en elescudo un gato de oro en campo leonado con una letra que dice"Miau", que es el principio del nombre de su dama, que según sedice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeñiquen delAlgarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquellapoderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas, y elescudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, denación francés, llamado Pierres Papin, señor de las baronías deUtrique. El otro, que bate las hijadas con los herrados carcañosa aquella pintada y lijera cebra, y trae las armas de los verosazules, es el poderoso duque de Nervia, Espartafilardo delBosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera conuna letra en castellano, que dice así: "Rastrea mi suerte".     Y desta manera fué nombrando muchos caballeros del uno ydel otro escuadrón que él se imaginaba, y a todos les dió susarmas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de laimaginación de su nunca vista locura, y sin parar prosiguiódiciendo: A este escuadrón frontero forman y hacen gentes dediversas naciones; aquí están los que beben las dulces aguas delfamoso Janto, los montuosos que pisan los masilíscos campos, losque criban el finísimo y menudo oro en la felice Arabia, los quegozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte, losque sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo, losmumidas dudosos en sus promesas, los persas en arcos y flechasfamosos, los partos, los medos, que pelean huyendo, los árabesde mudables casas, los citas tan crueles como blancos, losetíopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyosrostros conozco y veo, aunque de los nombres no me acuerdo. Enestotro escuadrón vienen los que beben las corrientescristalinas del olivífero Betis, los que tersan y pulen con ellicor del siempre rico y dorado Tajo, los que gozan lasprovechosas aguas del divino Genil, los que pisan los tartesioscampos de pastos abundantes, los que se alegran en elíseosjerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubiasespigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangregoda, los que en Pisuerga se bañan, famoso por la mansedumbre desu corriente, los que su ganado apacientan en las extendidasdehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso,los que tiemblan con el frío del silboso Pirineo y con losblancos copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda laEuropa en sí contiene y encierrra.     ¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas nacionesnombró, dándole a cada una con maravillosa presteza losatributos que le pertenecían, todo absorto y empapado en lo quehabía leído en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panzacolgado de sus palabras sin hablar ninguna, y de cuando encuando volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantesque su amo nombraba, y como no descubría a ninguno le dijo:Señor, encomiendo al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballerode cuantos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menosyo no los veo; quizá todo esto debe ser encantamiento como lasfantasmas de anoche.     ¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote, ¿no oyes elrelinchar de los caballos, el tocar de los clarines, el ruido delos atambores? No oigo otra cosa, respondió Sancho, sino balidosde ovejas y carneros, y así era la verdad, porque ya llegabancerca los dos rebaños. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, tehace, Sancho, que ni veas ni oigas a derechas, porque uno de losefectos del miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosasno parezcan lo que son; y si es que tanto temes, retírate a unaparte y déjame solo, que solo basto a dar la victoria a la partea quien yo diere mi ayuda. Y diciendo ésto puso las espuelas aRocinante, y puesta la lanza en el ristre bajó de la costezuelacomo un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole: Vuélvase vuestramerced, señor Don Quijote, que voto a Dios que son carneros yovejas las que va a embestir: vuélvase, desdichado del padre queme engendró: ¡qué locura es ésta! Mire que no hay gigante nicaballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos nienteros, ni veros azules ni endiablados. ¿Qué es lo que hace?Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvió Don Quijote, antes enaltas voces iba diciendo: Ea, caballeros, los que seguís ymilitais debajo de las banderas del poderoso emperadorPentapolin del arremangado brazo, seguidme todos, vereis cuánfacilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfaron de laTrapobana.     Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de lasovejas, y comenzó de alanceallas con tanto con coraje y denuedo,como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. Los pastoresy ganaderos que con la manada venían, dábanle voces que nohiciese aquello; pero viendo que no aprovechaban, desciñéronselas ondas, y comenzaron a saludarle los oídos con piedras comoel puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antesdiscurriendo a todas partes, decía: ¿Adónde estás, soberbioAlifanfaron? Vente a mí, que un caballero solo soy, que desea desolo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de laque das al valeroso Pentapolin Garamanta.     Llegó en ésto una peladilla de arroyo, y dándole en unlado, le sepultó dos costillas en el cuerpo. Viéndose tanmaltrecho, creyó sin duda que estaba muerto o mal ferido, yacordándose de su licor, sacó su alcuza, y púsosela a la boca, ycomenzó a echar licor en el estomago; mas antes que acabase deenvasar lo que a él le parecía que era bastante llegó otraalmendra, y dióle en la mano y en la alcuza tan de lleno, que sela hizo pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes ymuelas de la boca, y machucándole malamente dos dedos de lamano.     Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fueforzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo.Llegáronse a él los pastores, y creyendo que le habían muerto, yasí con mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de lasreses muertas, que pasaban de siete, y sin averiguar otra cosase fueron. Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta,mirando las locuras que su amo hacía, y arrancábase las barbas,maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le habíadado a conocer. Viéndole, pues, caído en el suelo, y que ya lospastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a él, yhallándole de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido,y díjole: ¿No le decía yo, señor Don Quijote, que se volviese,que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino manadas decarneros?     Como éso puede desaparecer y contrahacer aquel ladrón delsabio mi enemigo, respondió Don Quijote: sábete, Sancho, que esmuy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, yeste maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vío queyo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones deenemigos en manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, pormi vida, porque te desengañes y veas ser verdad lo que te digo:sube en tu asno y síguelos bonitamente, y verás cómo, enalejándose de aquí algún poco, se vuelven en su ser primero, ydejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, como telos pinté primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favory ayuda; llégate a mí, y mira cuántas muelas y dientes mefaltan, que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.     Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos en laboca, y fue a tiempo que ya había obrado el bálsamo en elestómago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho llegó a mirarlela boca, arrojó de sí, más recio que una escopeta, cuanto dentrotenía, y le dió con todo ello en las barbas del compasivoescudero. ¡Santa María! dijo Sancho. ¿Y qué es ésto que me hasucedido? Sin duda este pecador está herido de muerte, puesvomita sangre por la boca. Pero reparando un poco más en ello,echó de ver en la color, sabor y olor, que no era sangre, sinoel bálsamo de la alcuza que él le había visto beber; y fué tantoel asco que tomó, que revolviéndosele el estómago, vomitó lastripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como deperlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas conqué limpiarse y con qué curar a su amo, y como no las halló,estuvo a punto de perder el juicio; maldíjose de nuevo; ypropuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra,aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas delgobierno de la prometida ínsula.     Levántose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierdaen la boca, porque no se le acabasen de salir los dientes, asiócon la otra las riendas de Rocinante, que nunca se había movidode junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), yfuese a donde su escudero estaba, de pechos sobre su asno, conla mano en la mejilla en guisa de hombre pensativo, además, yviéndole Don Quijote de aquella manera, con muestras de tantatristeza, le dijo: Sábete, Sancho, que no es un hombre más queotro si no hace más que otro: todas esta borrascas que nossuceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo, y hande sucedernos bien las cosas, porque no es posible que el mal niel bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo duradomucho el mal, el bien está ya cerca, así que no debes congojartepor las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabeparte de ellas. ¿Cómo no? respondió Sancho; ¿por ventura el queayer mantearon era otro que el hijo de mi padre? ¿y las alforjasque hoy me faltan, respondió Sancho. ¿De ese modo, no tenemosque comer hoy? replicó Don Quijote. Eso fuera, respondió Sancho,cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merceddice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas los tanmal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced es.     Con todo eso, respondió Don Quijote, tomara yo más aina uncuartel de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques,que cuantas yerbas describe Dioscórides, aunque fuera elilustrado doctor Laguna; mas con todo ésto, sube en tu jumento,Sancho el bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor detodas las cosas, no nos ha de faltar, y más andando tan en suservicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire,ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua,y es tan piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos ymalos, y llueve sobre los injustos y justos. Más bueno eravuestra merced, dijo Sancho, para predicador que para caballeroandante. De todo sabían y han de saber los caballeros andantes,Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante hubo en lospasados siglos, que así se paraba a hacer un sermón o plática enun camino real, como si fuera graduado por la universidad deParís, de donde se infiere, que nunca la lanza embotó la pluma,ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea así como vuestra merceddice, respondió Sancho; vamos ahora de aquí y procuremos dondealojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte donde no hayamantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, quesi los hay, daré al diablo el hato y el garabato.     Pídeselo tú a Dios, dijo Don Quijote, guía tú por dondequisieres, que esta vez quiero dejar a tu elección el alojarnos;pero dame acá la mano, y atiéntame con el dedo, y mira biencuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de laquijada alta, que allí siento el dolor. Metió Sancho los dedos,y estándole atentándo le dijo: ¿Cuántas muelas solía vuestramerced tener en esta parte? Cuatro, respondió Don Quijote, fuerade la cordal todas enteras y muy sanas. Mire vuestra merced bienlo que dice, señor, respondió Sancho. Digo cuatro, si no erancinco, respondió Don Quijote, porque en toda mi vida me hansacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído, ni comidode neguijon, ni de reuma alguna. Pues en esta parte de abajo,dijo Sancho, no tiene vuestra merced más de dos muelas y media,ni ninguna, que toda está rasa como la palma de la mano.     ¡Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristesnuevas que su escudero le daba, que más quisiera que me hubieranderribado un brazo, como no fuera el de la espada; porque tehago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino sinpiedra, y en mucho más se ha de estimar un diente que undiamante; mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos laestrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo teseguiré al paso que quisieres. Hízolo así Sancho, y encaminosehacia donde le pareció que podía hallar acogimiento, sin salirdel camino real, que por allí iba muy seguido. Yéndose, pues,poco a poco, porque el dolor de las quijadas de Don Quijote nole dejaba sosegar, ni atender a darse priesa, quiso Sanchoentretenelle y divertirle diciéndole alguna cosa, y entre otrasque le dijo, fue lo que se dirá en el siguiente capítulo.