     Parte primera: Capítulo décimo     De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijotey Sancho      Panza su escudero.         Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza algomaltratado de los mozos de los frailes, y había estado atento ala batalla de su señor Don Quijote, y rogaba a Dios en sucorazón fuese servido de darle victoria y que en ella ganasealguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo habíaprometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amovolvía a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo, yantes que subiese se hincó de rodillas delante de él, yasiéndole de la mano, se la besó y le dijo: sea vuestra mercedservido, señor Don Quijote mío, de darme el gobierno de laínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que porgrande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar taly tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el mundo. Alo cual respondió Don Quijote: advertid, hermano Sancho, queesta aventura, y las a estas semejantes, no son aventuras deínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otracosa que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tenedpaciencia, que aventuras se ofrecerán, donde no solamente ospueda hacer gobernador, sino más adelante. Agradecióselo muchoSancho, y besándole otra vez la mano y la falda de la loriga, leayudó a subir sobre Rocinante, y él subió sobre su asno, ycomenzó a seguir a su señor, que a paso tirado, sin despedirseni hablar más con las del coche, se entró por un bosque que allíjunto estaba.     Seguíale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminabatanto Rocinante, que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso darvoces a su amo, que se aguardase. Hízolo así Don Quijote,teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansadoescudero, el cual en llegando le dijo: paréceme, señor, quesería acertado irnos a retraer a alguna iglesia, que, segúnquedó maltrecho aquel con quien combatisteis, no será mucho queden noticia del caso a la Santa Hermandad, y nos prendan; y a feque si lo hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nosha de sudar el hopo. Calla, dijo Don Quijote. ¿Y dónde has vistotú o leído jamás que caballero andante haya sido puesto ante lajusticia, por más homicidios que haya cometido? Yo no sé nada deomecillos, respondió Sancho, ni en mi vida le caté a ninguno;sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que peleanen el campo, y en esotro no me entremeto. Pues no tengas pena,amigo, respondió Don Quijote, que yo te sacaré de las manos delos caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime por tuvida: ¿has tú visto más valeroso caballero que yo en todo lodescubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro que tengani haya tenido más brío en acometer, más aliento en elperseverar, más destreza en el herir, ni más maña en elderribar? La verdad sea, respondió Sancho, que yo no he leídoninguna historia jamás, porque ni sé leer ni escribir; mas loque osaré apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yono le he servido en todos los días de mi vida, y quiera Dios queestos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que leruego a vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangrede esa oreja, que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blancoen las alforjas.     Todo esto fuera bien escusado, respondió Don Quijote, si amí se me acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás,que con sólo una gota se ahorraran tiempo y medicinas. ¿Quéredoma y qué bálsamo es ese? dijo Sancho Panza. De un bálsamo,respondió Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria,con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay quepensar morir de ferida alguna; y así, cuando yo le haga y te ledé, no tienes más que hacer sino que cuando vieres que en algunabatalla me han partido por medio del cuerpo, como muchas vecessuele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubierecaído en el suelo, y con mucha sutileza, antes que la sangre sehiele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me darás abeber solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásmequedar más sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yorenuncio desde aquí el gobierno de la prometida ínsula, y noquiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sinoque vuestra merced me djé la receta de ese estremado licor, quepara mí tengo que valdrá la onza donde quiera más de dos reales,y no he menester yo más para pasar esta vida honrada ydescansadamente; pero es de saber ahora si tiene mucha costa elhacella. Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres,respondió Don Quijote. ¡Pecador de mí! replicó Sancho. ¿Pues aqué aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele? Calla,amigo, respondió Don Quijote, que mayores secretos piensoenseñarte, y mayores mercedes hacerte; y por ahora curémonos,que la oreja me duele más de lo que yo quisiera.     Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento; mas cuandoDon Quijote llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio,y puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo:yo hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santoscuatro Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacerla vida que hizo el grande marqués de Mantua, cuando juró devengar la muerte de su sobrino Baldovinos, que fue de no comerpan a manteles, ni con su mujer folgar, y otras cosas, que,aunque de ellas no me acuerdo, las doy aquí por espresadas,hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.Oyendo esto Sancho, le dijo: advierta vuestra merced, señor DonQuijote, que si el caballero cumplió lo que se le dejó ordenadode irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya habrácumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no cometenuevo delito. Has hablado y apuntado muy bien, repondió DonQuijote; y así anulo el juramento en lo que toca a tomar de élnueva venganza; pero hágole y confírmole de nuevo de hacer lavida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celadatal y tan buena como esta a algún caballero; y no pienses,Sancho, que así, a humo de pajas, hago esto, que bien tengo aquien imitar en ello, que esto mismo pasó al pie de la letrasobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío,replicó Sancho, que son muy en daño de la salud y muy enperjuicio de la conciencia. Si no, dígame ahora si acaso enmuchos días no topamos hombre armado con celada, ¿qué hemos dehacer? ¿Hase de cumplir el juramento a despecho de tantosinconvenientes e incomodidades, como será el dormir vestido, yel no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía eljuramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestramerced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que portodos estos caminos no andan hombres armados sino arrieros ycarreteros, que no sólo no traen celadas, pero quizá no las hanoído nombrar en todos los días de su vida. Engañaste en eso,dijo Don Quijote, porque no habremos estado dos horas por estasencrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieronsobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella. Alto, pues;sea así, dijo Sancho y a Dios prazga que nos suceda bien, y quese llegue ya el tiempo de ganar esa ínsula, que tan cara mecuesta, y muérame yo luego. Ya te he dicho, Sancho, que no te déeso cuidado alguno, que cuando faltare ínsula, ahí está el reinode Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendrán como anillo aldedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes de alegrar.Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esasalforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algúncastillo donde alojemos esta noche, y hagamos el bálsamo que tehe dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho laoreja.     Aquí trayo una cebolla y un poco de queso, y no sé cuántosmendrugos de pan, dijo Sancho; pero no son manjares quepertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced. Que mallo entiendes, respondió Don Quijote: hágote saber, Sancho, quees honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y ya quecoman, sea de aquello que hallaren más a mano: y esto se tehiciera cierto, si hubieras leído tantas historias como yo, queaunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecharelación de que los caballeros andantes comiesen, si no eraacaso, y en algunos suntuosos banquetes que les hacían, y losdemás días se los pasaban en flores. Y aunque se deja entenderque no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otrosmenesteres naturales, porque en efecto eran hombres comonosotros, has de entender también que, andando lo más del tiempode su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, quesu más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales comolas que tú ahora me ofreces: así que, Sancho amigo, no tecongoje lo que a mí me da gusto, ni quieras tú hacer mundonuevo, ni sacar la caballería andante de sus quicios. Perdónemevuestra merced, dijo Sancho, que como yo no sé leer ni escribir,como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de laprofesión caballeresca; y de aquí adelante yo proveeré lasalforjas de todo género de fruta seca para vuestra merced, quees caballero, y para mí las proveeré, pues no lo soy, de otrascosas volátiles y de más sustancia. No digo yo, Sancho, replicóDon Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comerotra cosa que esas frutas que dices; sino que su más ordinariosustento debía ser de ellas, y de algunas yerbas que hallaban enlos campos, que ellos conocían, y yo también conozco. Virtud es,respondió Sancho, conocer esas yerbas, que según yo me voyimaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.     Y sacando en esto lo que dijo que traía, comieron los dosen buena paz y compañía; pero deseosos de buscar donde alojaraquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y secacomida. Subieron luego a caballo, y diéronse priesa por llegar apoblado, antes que anocheciese; pero faltóles el sol y laesperanza de alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas deunos cabreros, y así determinaron de pasar allí la noche quecuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue decontento para su amo dormirla al cielo descubierto, porparecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer un actoposesivo que facilitaba la prueba de su caballería.