     Capítulo octavo     Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en laespantable y      jamás imaginada aventura de los molinos de viento, conotros sucesos      dignos de felice recordación     En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de vientoque hay en aquel campo, y así como Don Quijote los vió, dijo asu escudero: la ventura va guiando nuestras cosas mejor de loque acertáramos a desear; porque ves allí, amigo Sancho Panza,donde se descubren treinta o poco más desaforados gigantes conquien pienso hacer batalla, y quitarles a todos las vidas, concuyos despojos comenzaremos a enriquecer: que esta es buenaguerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente desobre la faz de la tierra. ¿Qué gigantes? dijo Sancho Panza.     Aquellos que allí ves, respondió su amo, de los brazoslargos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas. Mirevuestra merced, respondió Sancho, que aquellos que allí separecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que enellos parecen brazos son las aspas, que volteadas del vientohacen andar la piedra del molino. Bien parece, respondió DonQuijote, que no estás cursado en esto de las aventuras; ellosson gigantes, y si tienes miedo quítate de ahí, y ponte enoración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera ydesigual batalla. Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballoRocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho ledaba, advirtiéndole que sin duda alguna eran molinos de viento,y no gigantes aquellos que iba a acometer. Pero él iba tanpuesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escuderoSancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo queeran; antes iba diciendo en voces altas: non fuyades, cobardes yviles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete.Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspascomenzaron a moverse, lo cual visto por Don Quijote, dijo: puesaunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lohabéis de pagar.     Y en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a suseñora Dulcinea, pidiéndole que en tal trance le socorriese,bien cubierto de su rodela, con la lanza en ristre, arremetió atodo el galope de Rocinante, y embistió con el primer molino queestaba delante; y dándole una lanzada en el aspa, la volvió elviento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevándosetras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrechopor el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle a todo el correrde su asno, y cuando llegó, halló que no se podía menear, talfue el golpe que dio con él Rocinante. ¡Válame Dios! dijoSancho; ¿no le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo quehacía, que no eran sino molinos de viento, y no los podíaignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? Calla,amigo Sancho, respondió Don Quijote, que las cosas de la guerra,más que otras, están sujetas a continua mudanza, cuanto más queyo pienso, y es así verdad, que aquel sabio Frestón, que me robóel aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinospor quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistadque me tiene; mas al cabo al cabo han de poder poco sus malasartes contra la voluntad de mi espada. Dios lo haga como puede,respondió Sancho Panza. Y ayudándole a levantar, tornó a subirsobre Rocinante, que medio despaldado estaba; y hablando en lapasada aventura, siguieron el camino del puerto Lápice, porqueallí decía Don Quijote que no era posible dejar de hallarsemuchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sinoque iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza y diciéndoseloa su escudero, dijo: yo me acuerdo haber leído que un caballeroespañol, llamado Diego Pérez de Vargas, habiéndosele en unabatalla roto la espada, desgajó de una encina un pesado ramo otronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó tantosmoros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él, como susdescendientes, se llamaron desde aquel día en adelante Vargas yMachuca. Hete dicho esto, porque de la primera encina o robleque se me depare, pienso desgajar otro tronco tal y bueno comoaquel, que me imagino y pienso hacer con él tales hazañas, quetú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir averlas, y aser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas. Ala mano de Dios, dijo Sancho, yo lo creo todo así como vuestramerced lo dice; pero enderécese un poco, que parece que va demedio lado, y debe de ser del molimiento de la caída. Así es laverdad, respondió Don Quijote; y si no me quejo del dolor, esporque no es dado a los caballeros andantes quejarse de heridaalguna, aunque se le salgan las tripas por ella. Si eso es así,no tengo yo que replicar, respondió Sancho; pero sabe Dios si yome holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa ledoliera. De mí sé decir, que me he de quejar del más pequeñodolor que tenga, si ya no se entiende también con los escuderosde los caballeros andantes eso del no quejarse.     No se dejó de reír Don Quijote de la simplicidad de suescudero; y así le declaró que podía muy bien quejarse, como ycuando quisiese, sin gana o con ella, que hasta entonces nohabía leído cosa en contrario en la orden de caballería. DíjoleSancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su amo quepor entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se leantojase. Con esta licencia se acomodó Sancho lo mejor que pudosobre su jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellashabía puesto, iba caminando y comiendo detrás de su amo muydespacio, y de cuando en cuando empinaba la bota con tantogusto, que le pudiera envidiar el más regalado bodegonero deMálaga. Y en tanto que él iba de aquella manera menudeandotragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo lehubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por muchodescanso, andar buscando las aventuras por peligrosas quefuesen. En resolución, aquella noche la pasaron entre unosárboles, y del uno de ellos desgajó Don Quijote un ramo seco,que casi le podía servir de lanza, y puso en él el hierro quequitó de la que se le había quebrado. Toda aquella noche nodurmió Don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, poracomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando loscaballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas ydespoblados, entretenidos en las memorias de sus señoras.     No la pasó así Sancho Panza, que como tenía el estómagolleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se la llevó toda, yno fueran parte para despertarle, si su amo no le llamara, losrayos del sol que le daban en el rostro, ni el canto de lasaves, que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo díasaludaban. Al levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algomás flaca que la noche antes, y afligiósele el corazón porparecerle que no llevaban camino de remediar tan presto sufalta. No quiso desayunarse Don Quijote porque como está dicho,dio en sustentarse de sabrosas memorias.     Tornaron a su comenzado camino del puerto Lápice, y a horade las tres del día le descubrieron. Aquí, dijo en viéndole DonQuijote, podemos, hermano Sancho Panza, meter las manos hastalos codos en esto que llaman aventuras, mas advierte que, aunqueme veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner manoa tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que meofenden es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedesayudarme; pero si fueren caballeros, en ninguna manera te eslícito ni concedido por las leyes de caballería que me ayudes,hasta que seas armado caballero. Por cierto, señor, respondióSancho, que vuestra merced será muy bien obedecido en esto, ymás que yo de mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidosy pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defender mipersona no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las divinasy humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiereagraviarle. No digo yo menos, respondió Don Quijote; pero enesto de ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tusnaturales ímpetus. Digo que sí lo haré, respondió Sancho, y queguardaré ese precepto tan bien como el día del domingo. Estandoen estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la ordende San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran máspequeñas dos mulas en que venían. Traían sus anteojos de caminoy sus quitasoles. Detrás de ellos venía un coche con cuatro ocinco de a caballo que les acompañaban, y dos mozos de mulas apie. Venía en el coche, como después se supo, una señoravizcaína que ia a Sevilla, donde estaba su marido que pasaba alas Indias con muy honroso cargo. No venían los frailes conella, aunque iban el mismo camino; mas apenas los divisó DonQuijote, cuando dijo a su escudero: o yo me engaño, o esta ha deser la más famosa aventura que se haya visto, porque aquellosbultos negros que allí parecen, deben ser, y son sin duda,algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquelcoche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.Peor será esto que los molinos de viento, dijo Sancho. Mireseñor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debede ser de alguna gente pasajera: mire que digo que mire bien loque hace, no sea el diablo que le engañe. Ya te he dicho,Sancho, respondió Don Quijote, que sabes poco de achaques deaventuras: lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás. Ydiciendo esto se adelantó, y se puso en la mitad del camino pordonde los frailes venían, y en llegando tan cerca que a él lepareció que le podían oír lo que dijese, en alta voz dijo: genteendiablada y descomunal, dejad luego al punto las altasprincesas que en ese coche lleváis forzadas, si no, aparejáos arecibir presta muerte por justo castigo de vuestras malas obras.     Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados,así de la figura de Don Quijote, como de sus razones; a lascuales respondieron: señor caballero, nosotros no somosendiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito,que vamos a nuestro camino, y no sabemos si en este coche vieneno no ningunas forzadas princesas. Para conmigo no hay palabrasblandas, que ya yo os conozco, fementida canalla, dijo DonQuijote. Y sin esperar más respuesta, picó a Rocinante, y lalanza baja arremetió contra el primer fraile con tanta furia ydenuedo, que si el fraile no se dejara caer de la mula, él lehiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal ferido si nocayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo quetrataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buenamula, y comenzó a correr por aquella campaña más ligero que elmismo viento. Sancho Panza que vio en el suelo al fraile,apeándose ligeramente de su asno, arremetió a él y le comenzó aquitar los hábitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes, ypreguntáronle que por qué le desnudaba. Respondióles Sancho queaquello le tocaba a él legítimamente, como despojos de labatalla que su señor Don Quijote había ganado. Los mozos, que nosabían de burla, ni entendían aquello de despojos ni batallas,viendo que ya Don Quijote estaba desviado de allí, hablando conlas que en el coche venían, arremetieron con Sancho, y dieroncon él en el suelo; y sin dejarle pelo en las barbas le molierona coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido:y sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile, todo temerosoy acobardado y sin color en el rostro y cuando se vio a caballopicó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estabaaguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y sinquerer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieronsu camino haciéndose más cruces que si llevaran el diablo a lasespaldas. Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con laseñora del coche, diciéndole: la vuestra fermosura, señora mía,puede facer de su persona lo que más le viniera en talante,porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el sueloderribada por este mi fuerte brazo; y porque no penéis por saberel nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo DonQuijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivode la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso; y en pago delbeneficio que de mí habéis recibido o quiero otra cosa sino quevolváis al Toboso, y que de mi parte os presentéis ante estaseñora, y le digáis lo que por vuestra libertad he fecho. Todoesto que Don Quijote decía, escuchaba un escudero de los que elcoche acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que noquería dejar pasar el coche adelante, sino que decía que luegohabía de dar la vuelta al Toboso, se fue para Don Quijote, yasiéndole de la lanza le dijo en mala lengua castellana, y peorvizcaína, de esta manera: anda, caballero, que mal andes; por elDios que crióme, que si no dejas coche, así te matas como estásahí vizcaíno. Entendióle muy bien Don Quijote, y con muchososiego le respondió: si fueras caballero, como no lo eres, yayo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura.A lo cual replicó el vizcaíno: ¿yo no caballero? juro a Dios tanmientes como cristiano; si lanza arrojas y espada sacas, el aguacuán presto verás que el gato llevas; vizcaíno por tierra,hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes, que mira siotra dices cosa. Ahora lo veredes, dijo Agraves, respondió DonQuijote; y arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada yembrazó su rodela, y arremetió al vizcaíno con determinación dequitarle la vida.     El vizcaíno, que así le vio venir, aunque quisiera apearsede la mula, que por ser de las malas de alquiler, no había quefiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada; peroavínole bien que se halló junto al coche, de donde pudo tomaruna almohada que le sirvió de escudo, y luego fueron el uno parael otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gentequisiera ponerlos en paz; mas no pudo, porque decía el vizcaínoen sus mal trabadas razones, que si no le dejaban acabar subatalla, que él mismo había de matar a su ama y a toda la genteque se lo estorbase. La señora del coche, admirada y temerosa delo que veía, hizo al cochero que se desviase de allí algún poco,y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en eldiscurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a DonQuijote encima de un hombro por encima de la rodela, que adársela sin defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote,que sintió la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una granvoz, diciendo: ¡oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de lafermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacera la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla! Eldecir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de surodela, y el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo,llevando determinación de aventurarlo todo a la de un sologolpe. El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bienentendió por su denuedo su coraje, y determinó hacer lo mismoque Don Quijote: y así le aguardó bien cubierto de su almohada,sin poder rodear la mula a una ni a otra parte, que ya de purocansada, y no hecha a semejantes niñerías, no podía dar un paso.Venía, pues, como se ha dicho, Don Quijote contra el cautovizcaíno con la espada en alto, con determinación de abrirle pormedio, y el vizcaíno le aguardaba asimismo, levantada la espaday aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estabantemerosos y colgados de lo que había de suceder de aquellostamaños golpes con que se amenazaban, y la señora del coche ylas demás criadas suyas estaban haciendo mil votos yofrecimientos a todas las imágenes y casas de devoción deEspaña, porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tangrande peligro en que se hallaban. Pero está el daño de todoesto, que en este punto y término deja el autor de esta historiaesta batalla, disculpándose que no halló más escrito destashazañas de Don Quijote, de las que deja referidas. Bien esverdad que el segundo autor de esta obra no quiso creer que tancuriosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido, nique hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Manchaque no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunospapeles que de este famoso caballero tratasen; y así, con estaimaginación, no se desesperó de hallar el fin de esta apaciblehistoria, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló delmodo que se contará en el siguiente capítulo.