   Capítulo tercero     Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote enarmarse     caballero.     Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril ylimitada cena, la cual acabada llamó al ventero, y encerrándosecon él en la caballeriza, se hincó de rodillas ante él,diciéndole, no me levantaré jamás de donde estoy, valerosocaballero, fasta que la vuestra cortesía, me otorgue un don quepedirle quiero, el cual redundará en alabanza vuestra y en prodel género humano. El ventero que vió a su huésped a sus pies, yoyó semejantes razones, estaba confuso mirándole, sin saber quéhacerse ni decirle, y porfiaba con él que se levantase; y jamásquiso, hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don quele pedía. No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra,señor mío, respondió D. Quijote; y así os digo que el don que oshe pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es quemañana, en aquel día, me habéis de armar caballero, y esta nocheen la capilla de este vuestro castillo velaré las armas; ymañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que tanto deseo, parapoder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundobuscando las aventuras en pro de los menesterosos, como está acargo de la caballería y de los caballeros andantes, como yosoy, cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado. El ventero,que como está dicho, era un poco socarrón, y ya tenía algunosbarruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlocuando acabó de oír semejantes razones, y por tener que reíraquella noche, determinó seguirle el humor; así le dijo queandaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedía, y que talprosupuesto era propio y natural de los caballeros tanprincipales como él parecía, y como su gallarda presenciamostraba, y que él ansimesmo, en los años de su mocedad se habíadado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes delmundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado lospercheles de Málaga, islas de Riarán, compás de Sevilla,azoguejo de Segovia, la olivera de Valencia, rondilla deGranada, playa de Sanlúcar, potro de Córdoba, y las ventillas deToledo, y otras diversas partes donde había ejercitado laligereza de sus pies y sutileza de sus manos, haciendo muchostuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunasdoncellas, y engañando a muchos pupilos, y finalmente, dándose aconocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en todaEspaña; y que a lo último se había venido a recoger a aquel sucastillo, donde vivía con toda su hacienda y con las ajenas,recogiendo en él a todos los caballeros andantes de cualquieracalidad y condición que fuesen, sólo por la mucha afición queles tenía, y porque partiesen con él de su shaberes en pago desu buen deseo. Díjole también que en aquel su castillo no habíacapilla alguna donde poder velar las armas, porque estabaderribada para hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad élsabía que se podían velar donde quiera, y que aquella noche laspodría velar en un patio del castillo; que a la mañana, siendoDios servido, se harían las debidas ceremonias de manera que élquedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser másen el mundo. Preguntóle si traía dineros: respondió Don Quijoteque no traía blanca, porque él nunca había leído en lashistorias de los caballeros andantes que ninguno los hubiesetraído. A esto dijo el ventero que se engañaba: que puesto casoque en las historias no se escribía, por haberles parecido a losautores de ellas que no era menester escribir una cosa tan claray tan necesaria de traerse, como eran dineros y camisas limpias,no por eso se había de creer que no los trajeron; y así tuviesepor cierto y averiguado que todos los caballeros andantes (deque tantos libros están llenos y atestados) llevaban bienerradas las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que asimismollevaban camisas y una arqueta pequeña llena de ungüentos paracurar las heridas que recibían, porque no todas veces en loscampos y desiertos, donde se combatían y salían heridos, habíaquien los curase, si ya no era que tenían algún sabio encantadorpor amigo que luego los socorría, trayendo por el aire, enalguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de aguade tal virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego alpunto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal algunono hubiesen tenido; mas que en tanto que esto no hubiese,tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que susescuderos fuesen proveídos de dineros y de otras cosasnecesarias, como eran hilas y ungüentos para curarse; y cuandosucedía que los tales caballeros no tenían escuderos (que eranpocas y raras veces), ellos mismos lo llevaban todo en unasalforjas muy sutiles, que casi no se parecían a las ancas delcaballo, como que era otra cosa de más importancia; porque nosiendo por ocasión semejante, esto de llevar alforjas no fue muyadmitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba porconsejo (pues aún se lo podía mandar como a su ahijado, que tanpresto lo había de ser), que no caminase de allí adelante sndineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán biense hallaba con ellas cuando menos se pensase. Prometióle donQuijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad; yasí se dió luego orden como velase las armas en un corralgrande, que a un lado de la venta estaba, y recogiéndolas DonQuijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozoestaba, y embrazando su adarga, asió de su lanza, y con gentilcontinente se comenzó a pasear delante de la pila; y cuandocomenzó el paseo, comenzaba a cerrar la noche.     Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta lalocura de su huésped, la vela de las armas y la armazón decaballería que esperaba. Admirándose de tan extraño género delocura, fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que, consosegado ademán, unas veces se paseaba, otras arrimado a sulanza ponía los ojos en las armas sin quitarlos por un buenespacio de ellas. Acabó de cerrar la noche; pero con tantaclaridad de la luna, que podía competir con el que se leprestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacía era bienvisto de todos.  Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en laventa ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armasde Don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viéndolellegar, en voz alta le dijo: ¡Oh tú, quienquiera que seas,atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del másvaleroso andante que jamás se ciñó espada, mira lo que haces, yno las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tuatrevimiento! No se curó el arriero de estas razones (y fueramejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes,trabando de las correas, las arrojó gran trecho de sí, lo cualvisto por Don Quijote, alzó los ojos al cielo, y puesto elpensamiento (a lo que pareció) en su señora Dulcinea, dijo:acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a estevuestro avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en esteprimero trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y otrassemejantes razones, soltando la adarga, alzó la lanza a dosmanos y dió con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, quele derribó en el suelo tan maltrecho, que, si secundara conotro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto,recogió sus armas, y tornó a pasearse con el mismo reposo queprimero. Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado(porque aún estaba aturdido el arriero), llegó otro con la mismaintención de dar agua a sus mulos; y llegando a quitar las armaspara desembarazar la pila, sin hablar Don Quijote palabra, y sinpedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga, y alzó otra vezla lanza, y sin hacerla pedazos hizo más de tres la cabeza delsegundo arriero, porque se la abrió por cuatro. Al ruido acudiótoda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo estoDon Quijote, embrazó su adarga, y puesta mano a su espada, dijo:¡Oh, señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitadocorazón mío, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandezaa este tu cautivo caballero, que tamaña aventura estáatendiendo! Con esto cobró a su parecer tanto ánimo, que si leacometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pieatrás. Los compañeros de los heridos que tales los vieron,comenzaron desde lejos a llover piedras sobre Don Quijote, elcual lo mejor que podía se reparaba con su adarga y no se osabaapartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero dabavoces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, yque por loco se libraría, aunque los matase a todos. También DonQuijote las daba mayores, llamándolos de alevosos y traidores, yque el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero,pues de tal manera consentía que se tratasen los andantescaballeros, y que si él hubiera recibido la orden de caballería,que él le diera a entender su alevosía; pero de vosotros, soez ybaja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid yofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago quelleváis de vuestra sandez y demasía. Decía esto con tanto brío ydenuedo, que infundió un terrible temor en los que le acometían;y así por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaronde tirar, y él dejó retirar a los heridos, y tornó a la vela desus armas con la misma quietud y sosiego que primero.      No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped,y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego,antes que otra desgracia sucediese; y así, llegándose a él sedisculpó de la insolencia que aquella gente baja con él habíausado, sin que él supiese cosa alguna; pero que bien castigadoquedaban de su atrevimiento. Díjole, como ya le había dicho, queen aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba dehacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armadocaballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, segúnél tenía noticia del ceremonial de la orden, y que aquello enmitad de un campo se podía hacer; y que ya había cumplido con loque tocaba al elar de las armas, que con solas dos horas de velase cumplía, cuanto más que él había estado más de cuatro.     Todo se lo creyó Don Quijote, y dijo que él estaba allípronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedadque pudiese; porque si fuese otra vez acometido, y se viesearmado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo,excepto aquellas que él le mandase, a quien por su respetodejaría. Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luegoun libro donde asentaba la paja y cebada que daba a losarrieros, y con un cabo de vela que le traía un muchacho, y conlas dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba,al cual mandó hincar de rodillas, y leyendo en su manual comoque decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó lamano, y dióle sobre el cuello un buen golpe, y tras él con sumisma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando entredientes como que rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellasdamas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con muchadesenvoltura y discreción, porque no fue menester poca para noreventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero lasproezas que ya habían visto del novel caballero les tenía larisa a raya. Al ceñirle la espada dijo la buena señora: Dioshaga a vuestra merced muy venturoso caballero, y le dé venturaen lides. Don Quijote le preguntó como se llamaba, porque élsupiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la mercedrecibida, porque pensaba darle alguna parte de la honra quealcanzase por el valor de su brazo. Ella respondió con muchahumildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de unremendón, natural de Toledo, que vivía a las tendillas de SanchoBienaya, y que donde quiera que ella estuviese le serviría y letendría por señor. Don Quijote le replicó que por su amor lehiciese merced, que de allí en adelante se pusiese don, y sellamase doña Tolosa. Ella se lo prometió; y la otra le calzó laespuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con lade la espada. Preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba laMolinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera; ala cual también rogó Don Quijote que se pusiese don, y sellamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.     Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nuncavistas ceremonias, no vió la hora Don Quijote de verse a caballoy salir buscando las aventuras; y ensillando luego a Rocinante,subió en él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas tanextrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado caballero,que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle yafuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más brevespalabras, respondió a las suyas, y sin pedirle la costa de laposada, le dejó ir a la buena hora.