     Parte primera: Capítulo decimoséptimo     Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravoDon Quijote y      su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que porsu mal      pensó que era castillo     Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote,y con el mismo tono de voz que el día antes había llamado a suescudero cuando estaba tendido en el val de las estacas, lecomenzó a llamar diciendo: ¿Sancho amigo, duermes? ¿Duermes,amigo Sancho? Qué tengo de dormir, pesia a mí, respondió Sancholleno de pesadumbre y de despecho, que no parece sino que todoslos diablos han andado conmigo esta noche. Puédeslo creer asísin duda, respondió Don Quijote, porque o yo sé poco, o estecastillo es encantado, porque has de saber... mas esto que ahoraquiero decirte, hasme de jurar que lo tendras secreto hastadespués de mi muerte. Sí juro, respondió Sancho.     Dígolo, respondió Don Quijote, porque soy enemigo de que sequite la honra a nadie. Digo que sí juro, tornó a decir Sancho,que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced, yplega a Dios que lo pueda descubrir mañana. ¿Tan malas obras tehago, Sancho, respondió Don Quijote, que me querrías ver muertocon tanta brevedad? No es por eso, respondió Sancho, sino quesoy enemigo de guardar mucho las cosas, y no querría que se mepudriesen de guardadas. Sea por lo que fuere, dijo Don Quijote,que más fío de tu amor y de tu cortesía; y así has de saber queesta noche me ha sucedido una de las más extrañas aventuras queyo sabré encarecer, y por contártela en breve, sabrás que pocoha que a mí vino la hija del señor de este castillo, que es lamás apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra sepuede hallar. ¡Qué te podría decir del adorno de su persona!¡Qué de su gallardo entendimiento! ¡Qué de otras cosas ocultas,que por guardar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso,dejaré pasar intactas y en silencio! Sólo te quiero decir, queenvidioso el cielo de tanto bien como la ventura me había puestoen las manos, o quizá (y esto es lo más cierto) que, como tengodicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba conella en dulcísimos y amorososímos coloquios, sin que yo laviese, ni supiese por dónde venía, vino una mano pegada a algúnbrazo de algún descomunal gigante, y asentándome una puñada enlas quijadas, tal que las tengo todas bañadas en sangre, ydespués me molió de tal suerte, que estoy peor que ayer cuandolos arrieros por demasías de Rocinante nos hicieron el agravioque sabes; por donde conjeturo: que el tesoro de la fermosura deesta doncella le debe de guardar algún encantado moro, y no debede ser para mí.     Ni para mí tampoco, respondió Sancho, porque más decuatrocientos moros me han aporreado de manera que el molimientode las estacas fue tortas y pan pintado; pero dígame, señor,¿cómo llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado deella cual quedamos? Aún vuestra merced menos mal, pues tuvo ensus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho; pero yo¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en todami vida? Desdichado de mí y de la madre que me parió, que no soycaballero andante ni lo pienso ser jamás, y de todas lasmalandanzas me cabe la mayor parte. ¿Luego también estás túaporreado? respondió Don Quijote. ¿No le he dicho que sí, pese ami linaje? dijo Sancho. No tengas penas, amigo, dijo DonQuijote, que yo haré ahora el bálsamo precioso, con quesanaremos en un abrir y cerrar de ojos.     Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entróa ver el que pensaba que era muerto, y así como le vió entrarSancho, viéndole venir en camisa y con su paño a la cabeza ycandil en la mano y con una muy mala cara, preguntó a su amo:Señor, ¿si será este a dicha el moro encantado que nos vuelve acastigar si se dejó algo en el tintero? No puede ser el moro,respondió Don Quijote, porque los encantados no se dejan ver denadie. Si no se dejan ver, déjanse sentir, dijo Sancho; si nodíganlo mis espaldas. También lo podrían decir las mías,respondió Don Quijote; pero no es bastante indicio eso paracreer que éste que se ve sea el encantado moro.     Llegó el cuadrillero, y como los halló hablando en tansosegada conversación quedó suspenso. Bien es verdad que DonQuijote se estaba boca arriba sin poderse menear de puro molidoy emplastado. Llegóse a él el cuadrillero y díjole: Pues ¿cómova buen hombre? Hablara yo más bien criado, respondió DonQuijote, si fuera que vos; ¿úsase en esta tierra hablar desasuerte a los caballeros andantes, majadero?     El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre detan mal parecer, no lo pudo sufrir, y alzando el candil con todosu aceite dió a Don Quijote con él en la cabeza, de suerte quele dejó muy bien descalabrado; y como todo quedó a oscuras,salióse luego, y Sancho Panza dijo: Sin duda, señor, que este esel moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, ypara nosotros sólo guarda las puñadas y los candilazos. Así es,respondió Don Quijote, y no hay que hacer caso destas cosas deencantamientos, ni para qué tomar cólera ni enojo con ellas, quecomo son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quiénvengarnos, aunque más lo procuremos.Levántate, Sancho, sipuedes, y llama al alcaide desta fortaleza, y procura que se medé un poco de aceite, vino, sal y romero, para hacer elsalutífero bálsamo, que en verdad que creo que lo he bienmenester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida queesta fantasma me ha dado.     Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos, y fué aoscuras donde estaba el ventero, y encontrándose con elcuadrillero, que estaba escuchando en qué paraba su enemigo, ledijo: Señor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficiode darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menesterpara curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en latierra, el cual yace en aquella cama mal ferido por las manosdel encantado moro que está en esta venta. Cuando el cuadrillerotal oyó, túvole por hombre falto de seso; y porque ya comenzabaa amanecer, abrió la puerta de la venta, y llamando al ventero,le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyóde cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a Don Quijote, que estabacon las manos en la cabeza quejándose del dolor del candilazo,que no le había hecho más mal que levantarle dos chichones algocrecidos, y lo que él pensaba que era sangre, no era sino sudorque sudaba con la congoja de la pasada tormenta. En resolución,él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuestomezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio hasta que lepareció que estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma paraechallo, y como no la hubo en la venta, se resolvió de ponelloen una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero lehizo grata donación; y luego dijo sobre la alcuza más de ochentaPater Noster y otras tantas Ave Marías, Salves y Credos, y cadapalabra acompañaba una cruz a modo de bendición; a todo lo cualse hallaron presentes Sancho, el ventero y el cuadrillero, queya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficiode sus machos.     Hecho esto, quisó él mismo hacer luego la experiencia de lavirtud de aquel precioso bálsamo que él se imaginaba; y así sebebió de lo que no pudo caber en la alcuza, y quedaba en la olladonde se había cocido casi media azumbre, y apenas lo acabó debeber cuando comenzó a vomitar de manera que no le quedó cosa enel estómago, y con las ansias y agitación del vómito le dió unsudor copiosísimo, por lo cual mandó que lo arropasen y ledejasen solo. Hiciéronlo así, y quedóse dormido más de treshoras, al cabo de las cuales despertó, y se sintió aliviadísimodel cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que setuvo por sano, y verdaderamente creyó que había acertado con elbálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía acometerdesde allí adelante sin temor alguno cualesquiera riñas,batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen. Sancho Panza,que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que lediese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.Concedióselo Don Quijote, y él tomándola a dos manos con buenafe y mejor talante, se la echó a pechos, y se envasó bien pocomenos que su amo. Es, pues, el caso que el estómago del pobreSancho no debía de ser tan delicado como el de su amo, y asíprimero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas con tantostrasudores y desmayos, que él pensó bien y verdaderamente queera llegada su última hora, y viéndose tan afligido yacongojado, maldecía el bálsamo y el ladrón que se lo habíadado. Viéndole así Don Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, quetodo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengopara mí que este licor no debe de aprovechar a los que no loson. Si eso sabía vuestra merced, replicó Sancho, mal haya yo ytoda mi parentela, ¿para qué consintió que lo gustase?     En esto hizo su operación el brevaje, y comenzó el pobreescudero a desaguarse por entrambas canales con tanta priesa quela estera de enea, sobre quien se había vuelto a echar, ni lamanta de angeo con que se cubría fueron más de provecho; sudabay trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamenteél, sino todos pensaban que se le acababa la vida. Duróle estaborrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales noquedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podíatener; pero Don Quijote, que, como se ha dicho, se sintióaliviado y sano, quiso partirse luego a buscar aventuras,pareciéndole que todo el tiempo que allí se tardaba eraquitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor yamparo, y más con la seguridad y confianza que llevaba en subálsamo; y así forzado deste deseo, él mismo ensilló aRocinante, y enalbardó al jumento de su escudero, a quiéntambién ayudó a vestir y subir en el asno; púsose luego acaballo, y llegánose a un rincón de la venta, y asió de unlanzón que allí estaba para que le sirviese de lanza.     Estábanle mirando todos cuanto había en la venta, quepasaban de más de veinte personas; mirábale también la hija delventero; y él también no quitaba los ojos della, y de cuando encuando arrojaba un suspiro, que parecía que le arrancaba de loprofundo de sus entrañas, y todos pensaban que debía de ser deldolor que sentía en las costillas, a lo menos pensábanloaquellos que la noche antes le habían visto bizmar. Ya queestuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la ventallamó al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo: Muchasy muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en estevuestro castillo he recibido, y quedó obligadísimo aagradecéroslas todos los días de mi vida; si os las puedo pagaren haceros vengado de algún soberbio que os haya fecho algúnagravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a los quepoco pueden, vengar a los que reciben tuertos, y castigaralevosías; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa deeste jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo osprometo por la orden de caballería que recibí, de facerossatisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.     El ventero le respondió con el mismo sosiego: Señorcaballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengueningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parececuando se me hacen; sólo he menester que vuestra merced me pagueel gasto que ha hecho esta noche en la venta, así de la paja ycebada de sus dos bestias, como de la cena y camas. ¿Luego ventaes ésta? replicó Don Quijote. Y muy honrada, respondió elventero. Engañado he vivido hasta aquí, respondió Don Quijote,que en verdad que pensé que era castillo, y no malo, pero, pueses así que no es castillo sino venta, lo que se podrá hacer porahora es que perdoneis por la paga, que yo no puedo contravenira la orden de los caballeros andantes, de los cuales sé cierto(sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario) que jamáspagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porquese les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento quese les hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecenbuscando las aventuras de noche y de día, en invierno y enverano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y confrío, sujetos a todas las inclemencias del cielo, y a todos losincómodos de la tierra.     Poco tengo yo que ver con eso, respondió el ventero:Págueseme a mí lo que se me debe, y dejémonos de cuentos ni decaballerías, que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrarmi hacienda. Vos sois un sandio y mal hostelero, respondió DonQuijote. Y poniendo piernas a Rocinante, y terciando su lanzón,se salió de la venta sin que nadie le detuviese; y él, sin mirarsi le seguía su escudero, se alongó un buen trecho. El ventero,que le vio ir, y que no le pagaba, acudió a cobrar de SanchoPanza, el cual dijo, que pues su señor no había querido pagar,que tampoco él pagaría, porque siendo él escudero de caballeroandante como era, la misma regla y razón corría por él como porsu amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas.Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que si no lepagaba, lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sanchorespondió, que por la ley de caballería que su amo habíarecibido, no pagaría un solo cornado aunque le costase la vida,porque no había de perder por él la buena y antigua usanza delos caballeros andantes, ni se habían de quejar de los escuderosde los tales que estaban por venir al mundo, reprochándole elquebrantamiento de tan justo fuero.     Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre lagente que estaba en la venta se hallasen cuatro perailes deSegovia, tres agujeros del potro de Córdoba, y dos vecinos de laheria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante yjuguetona; los cuales casi como instigados y movidos de un mismoespíritu, se llegaron a Sancho, y apeándole del asno, uno dellosentró por la manta de la cama del huésped, y echándole en ellaalzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de loque habían menester para su obra y determinaron salirse alcorral, que tenía por límite el cielo, y allí puesto Sancho enmitad de la manta, comenzaron a levantarla en alto y a holgarsecon él como un perro por carnastolendas. Las voces que el míseromanteado daba fueron tantas, que llegaron a los oídos de su amo,el cual, deteniéndose a escuchar atentamente, creyó que algunanueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el quegritaba era su escudero, y volviendo las riendas, con un penadogolpe llegó a la venta, y hallándola cerrada, la rodeó por versi hallaba por donde entrar; pero no hubo entrado a las paredesdel corral, que no eran muy altas, cuando vió el mal juego quese le hacía a su escudero.     Vióle bajar y subir por el aire con tanta gracia ypresteza, que si la cólera le dejara, tengo para mí que seriera. Probó a subir desde el caballo a las bardas; pero estabatan molido y quebrantado, que aún apearse no pudo, y así desdeencima del caballo comenzó a decir tantos denuestos y baldones alos que a Sancho manteaban, que no es posible acertar aescribillos; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de suobra, ni el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya conamenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco, ni aprovechóhasta que de puro cansados le dejaron. Trajéronle allí su asno,y subiéronle encima, le arroparon con su gabán, y la compasivade Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser biensocorrelle con un jarro de agua, y así se le trujo del pozo porser más fría. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró alas voces que su amo le daba, diciendo: Hijo Sancho, no bebasagua, hijo, no la bebas que te matará; ves, aquí tengo elsantísimo bálsamo, y enseñábale la alcuza del brevaje, que condos gotas que de él bebas sanarás sin duda.     A estas voces volvió Sancho los ojos como de través, y dijocon otras mayores: ¿Por dicha hásele olvidado a vuestra mercedcomo yo no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar lasentrañas que me quedaron de anoche? Guárdese su licor con todoslos diablos, y déjeme a mí; y el acabar de decir ésto y elcomenzar a beber todo fue uno; mas como al primer trago vió queera agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes que se letrujese de vino; y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lopagó de su mismo dinero, porque en efecto se dice de ella que,aunque estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos decristiana. Así como bebió Sancho, dió de los carcaños a su asno,y abriéndole la puerta de la venta de par en par, se salió dellamuy contento de no haber pagado nada, y de haber salido con suintención, aunque había sido a costa de sus acostumbradosfiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero sequedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sanchono las echo menos, según salió turbado. Quiso el venteroatrancar bien la puerta así como le vió fuera; mas no loconsintieron los manteadores, que era gente que, aunque DonQuijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de laTabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.