     Capítulo primero     Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo D.Quijote de la      Mancha     En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quieroacordarme, no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los delanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgocorredor. Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón lasmás noches, duelos y quebrantos los sábados, lentejas losviernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían lastres partes de su hacienda. El resto della concluían sayo develarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos delo mismo, los días de entre semana se honraba con su vellori delo más fino. Tenía en su casa una ama que pasaba de loscuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozode campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba lapodadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuentaaños, era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro;gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenía elsobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay algunadiferencia en los autores que deste caso escriben), aunque porconjeturas verosímiles se deja entender que se llama Quijana;pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en lanarración dél no se salga un punto de la verdad.     Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratosque estaba ocioso (que eran los más del año) se daba a leerlibros de caballerías con tanta afición y gusto, que olvidó caside todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administraciónde su hacienda; y llegó a tanto su curiosidad y desatino enesto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura, paracomprar libros de caballerías en que leer; y así llevó a su casatodos cuantos pudo haber dellos; y de todos ningunos le parecíantan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva:porque la claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razonessuyas, le parecían de perlas; y más cuando llegaba a leeraquellos requiebros y cartas de desafío, donde en muchas parteshallaba escrito: la razón de la sinrazón que a mi razón se hace,de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de lavuestra fermosura, y también cuando leía: los altos cielos quede vuestra divinidad divinamente con las estrellas sefortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece lavuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdía el pobrecaballero el juicio, y desvelábase por entenderlas, ydesentrañarles el sentido, que no se lo sacara, ni lasentendiera el mismo Aristóteles, si resucitara para sólo ello.No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba yrecibía, porque se imaginaba que por grandes maestros que lehubiesen curado, no dejaría de tener el rostro y todo el cuerpolleno de cicatrices y señales; pero con todo alababa en su autoraquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabableaventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma, ydarle fin al pie de la letra como allí se promete; y sin dudaalguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores ycontinuos pensamientos no se lo estorbaran.     Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (queera hombre docto graduado en Sigüenza), sobre cuál había sidomejor caballero, Palmerín de Inglaterra o Amadís de Gaula; masmaese Nicolás, barbero del mismo pueblo, decía que ningunollegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podíacomparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porquetenía muy acomodada condición para todo; que no era caballeromelindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de lavalentía no le iba en zaga.  En resolución, él se enfrascó tantoen su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro enclaro, y los días de turbio en turbio, y así, del poco dormir ydel mucho leer, se le secó el cerebro, de manera que vino aperder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leíaen los libros, así de encantamientos, como de pendencias,batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas ydisparates imposibles, y asentósele de tal modo en laimaginación que era verdad toda aquella máquina de aquellassoñadas invenciones que leía, que para él no había otra historiamás cierta en el mundo.     Decía él, que el Cid Ruy Díaz había sido muy buencaballero; pero que no tenía que ver con el caballero de laardiente espada, que de sólo un revés había partido por mediodos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardodel Carpio, porque en Roncesvalle había muerto a Roldán elencantado, valiéndose de la industria de Hércules, cuando ahogóa Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decía muchobien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generacióngigantesca, que todos son soberbios y descomedidos, él solo eraafable y bien criado; pero sobre todos estaba bien con Reinaldosde Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robarcuantos topaba, y cuando en Allende robó aquel ídolo de Mahoma,que era todo de oro, según dice su historia. Diera él, por daruna mano de coces al traidor de Galalón, al ama que tenía y auna su sobrina de añadidura.     En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el másextraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo, y fue que lepareció convenible y necesario, así para el aumento de su honra,como para el servicio de su república, hacerse caballeroandante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo abuscar las aventuras, y a ejercitarse en todo aquello que élhabía leído, que los caballeros andantes se ejercitaban,deshaciendo todo género de agravio, y poniéndose en ocasiones ypeligros, donde acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.     Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazopor lo menos del imperio de Trapisonda: y así con estos tanagradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellossentía, se dió priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y loprimero que hizo, fue limpiar unas armas, que habían sido de susbisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengossiglos había que estaban puestas y olvidadas en un rincón.Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo; pero vió que teníanuna gran falta, y era que no tenía celada de encaje, sinomorrión simple; mas a esto suplió su industria, porque decartones hizo un modo de media celada, que encajada con elmorrión, hacía una apariencia de celada entera. Es verdad quepara probar si era fuerte, y podía estar al riesgo de unacuchillada, sacó su espada, y le dió dos golpes, y con elprimero y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana:y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hechopedazos, y por asegurarse de este peligro, lo tornó a hacer denuevo, poniéndole unas barras de hierro por de dentro de talmanera, que él quedó satisfecho de su fortaleza; y, sin quererhacer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo por celadafinísima de encaje. Fue luego a ver a su rocín, y aunque teníamás cuartos que un real, y más tachas que el caballo de Gonela,que tantum pellis, et ossa fuit, le pareció que ni el Bucéfalode Alejandro, ni Babieca el del Cid con él se igualaban. Cuatrodías se le pasaron en imaginar qué nombre le podría: porque,según se decía él a sí mismo, no era razón que caballo decaballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese sinnombre conocido; y así procuraba acomodársele, de manera quedeclarase quien había sido, antes que fuese de caballeroandante, y lo que era entones: pues estaba muy puesto en razón,que mudando su señor estado, mudase él también el nombre; y lecobrase famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden yal nuevo ejercicio que ya profesaba: y así después de muchosnombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo y tornó ahacer en su memoria e imaginación, al fin le vino a llamarROCINANTE, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo delo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora era,que era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puestonombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponérsele a símismo, y en este pensamiento, duró otros ocho días, y al cabo sevino a llamar DON QUIJOTE, de donde como queda dicho, tomaronocasión los autores de esta tan verdadera historia, que sin dudase debía llamar Quijada, y no Quesada como otros quisierondecir. Pero acordándose que el valeroso Amadís, no sólo se habíacontentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió elnombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamóAmadís de Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyoel nombre de la suya, y llamarse DON QUIJOTE DE LA MANCHA, conque a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y lahonraba con tomar el sobrenombre della.     Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puestonombre a su rocín, y confirmándose a sí mismo, se dió a entenderque no le faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quienenamorarse, porque el caballero andante sin amores, era árbolsin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él: si yo pormalos de mis pecados, por por mi buena suerte, me encuentro porahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a loscaballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le partopor mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, ¿noserá bien tener a quién enviarle presentado, y que entre y sehinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga con voz humildey rendida: yo señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de laínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el jamáscomo se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cualme mandó que me presentase ante la vuestra merced, para que lavuestra grandeza disponga de mí a su talante? ¡Oh, cómo se holgónuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y máscuando halló a quién dar nombre de su dama! Y fue, a lo que secree, que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora demuy buen parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunquesegún se entiende, ella jamás lo supo ni se dió cata de ello.Llamábase Aldonza Lorenzo, y a esta le pareció ser bien darletítulo de señora de sus pensamientos; y buscándole nombre que nodesdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al deprincesa y gran señora, vino a llamarla DULCINEA DEL TOBOSO,porque era natural del Toboso, nombre a su parecer músico yperegrino y significativo, como todos los demás que a él y a suscosas había puesto.