     Capítulo sexto     Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barberohicieron en la      librería de nuestro ingenioso hidalgo     El cual aún todavía dormía. Pidió las llaves a la sobrinadel aposento donde estaban los libros autores del daño, y ellase las dió de muy buena gana. Entraron dentro todos, y el amacon ellos, y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes muybien encuadernados, y otros pequeños; y así como el ama los vió,volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó luego conuna escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo: tome vuestramerced, señor licenciado; rocíe este aposento, no esté aquíalgún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nosencanten en pena de la que les queremos dar echándolos delmundo. Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandóal barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno, paraver de qué trataban, pues podía ser hallar algunos que nomereciesen castigo de fuego. No, dijo la sobrina, no hay paraqué perdonar a ninguno, porque todos han sido los dañadores,mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y hacer unrimero de ellos, y pegarles fuego, y si no, llevarlos al corral,y allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo. Lo mismo dijoel ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte deaquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leersiquiera los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dió enlas manos, fue los cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:parece cosa de misterio esta, porque, según he oído decir, estelibro fue el primero de caballerías que se imprimió en España, ytodos los demás han tomado principio y origen de este; y así meparece que como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemossin excusa alguna condenar al fuego. No, señor, dijo el barbero,que también he oído decir que es el mejor de todos los librosque de este género se han compuesto, y así, como a único en suarte, se debe perdonar. Así es verdad, dijo el cura, y por esarazón se le otorga la vida por ahora. Veamos ese otro que estájunto a él. Es, dijo el barbero, Las sergas de Esplandián, hijolegítimo de Amadís de Gaula. Pues es verdad, dijo el cura, queno le ha de valer al hijo la bondad del padre; tomad, señora am,abrid esa ventana y echadle al corral, y dé principio al montónde la hoguera que se ha de hacer. Hízolo así el ama con muchocontento, y el bueno de Esplandián fue volando al corral,esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.Adelante, dijo el cura. Este que viene, dijo el barbero, esAmadís de Grecia, y aun todos los de este lado, a lo que creo,son del mismo linaje de Amadís. Pues vayan todos al corral, dijoel cura, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y alpastor Darinel, y a sus églogas, y a las endiabladas y revueltasrazones de su autor, quemara con ellos al padre que me engendró,si anduviera en figura de caballero andante. De ese parecer soyyo, dijo el barbero. Y aun yo, añadió la sobrina. Pues así es,dijo el ama, vengan, y al corral con ellos. Diéronselos, queeran muchos, y ella ahorró la escalera, y dió con ellos por laventana abajo. ¿Quién es ese tonel? dijo el cura. Este es,respondió el barbero, Don Olicante de Laura. El autor de eselibro, dijo el cura, fue el mismo que compuso a Jardín deFlores, y en verdad que no sepa determinar cuál de los doslibros es más verdadero, o por decir mejor, menos mentiroso;solo sé decir que este irá al corral por disparatado yarrogante. Este que sigue es Florismarte de Hircania, dijo elbarbero. ¿Ahí está el señor Florismarte? replicó el cura. Pues afe que ha de parar presto en el corral a pesar de su extrañonacimiento y soñadas aventuras, que no da lugar a otra cosa ladureza y sequedad de su estilo; al corral con él, y con eseotro, señora ama. Que me place, señor mío, respondió ella... ycon mucha alegría ejecutaba lo que era mandado. Este es Elcaballero Platir, dijo el barbero. Antiguo libro es ese, dijo elcura, y no hallo en él cosa que merezca venia; acompañe a losdemás sin réplica... Y así fue hecho. Abrióse otro libro, yvieron que tenía por título El caballero de la Cruz. Por nombretan santo como este libro tiene, se podía perdonar suignorancia; mas también se suele decir tras la cruz está eldiablo: vaya al fuego. Tomando el barbero otro libro, dijo: Estees Espejo de Caballerías. Ya conozco a su merced, dijo el cura:ahí anda el señor Reinaldos del Montalban con sus amigos ycompañeros, más ladrones que Caco, y los doce Pares con elverdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy porcondenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porquetienen parte de la invención del famoso Mato Boyardo, de dondetambién tejió su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto, alcual, si aquí le hallo, ya que habla en otra lengua que la suya,no le guardaré respeto alguno; pero si habla en su idioma, lepondré sobre mi cabeza. Pues yo le tengo en italiano, dijo elbarbero, mas no le entiendo. Ni aun fuera bien que vos leentendiérais, respondió el cura; y aquí le perdonáramos al señorcapitán, que no le hubiera traído a España, y hecho castellano;que le quitó mucho de su natural valor, y lo mismo harán todosaquellos que los libros de verso quisieren volver en otralengua, que por mucho cuidado que pongan y habilidad quemuestren, jamás llegarán al punto que ellos tienen en su primernacimiento. Digo, en efecto, que este libro y todos los que sehallaren, que tratan de estas cosas de Francia, se echen ydepositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea loque se ha de hacer de ellos, exceptuando a un Bernardo delCarpio, que anda por ahí, y a otro llamado Roncesvalles, queestos, en llegando a mis manos, han de estar en las del alma, yde ellas en las del fuego, sin remisión alguna. Todo lo confirmóel barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, porentender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de laverdad, que no diría otra cosa por todas las del mundo. Yabriendo otro libro, vió que era Palmerín de Oliva, y junto a élestaba otro que se llamaba Palmerín de Inglaterra, lo cual,visto por el licenciado, dijo: esa oliva se haga luego rajas yse queme, que aun no queden de ella las cenizas, y esa palma deInglaterra se guarde y se conserve como cosa única, y se hagapara ella otra caja como la que halló Alejandro en los despojosde Darío, que la diputó para guardar en ellas las obras delpoeta Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad pordos cosas: la una porque él por sí es muy bueno, y la otra,porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal. Todaslas aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y degrande artificio, las razones cortesanas y claras que guardan ymiran el decoro del que habla, con mucha propiedad yentendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señormaese Nicolás, que este y Amadís de Gaula queden libres delfuego, y todos los demás, sin hacer más cala y cata, perezcan.No, señor compadre, replicó el Barbero, que este que aquí tengoes el afamado Don Belianís. Pues ese, replicó el cura, con lasegunda y tercera y cuarta parte, tienen necesidad de un poco deruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es menesterquitarles todo aquello del castillo de la fama, y otrasimpertinencias de más importancia, para lo cual se les datérmino ultramarino, y como se enmendaren, así se usará conellos de misericordia o de justicia; y en tanto tenedlos vos,compadre, en vuestra casa; mas no lo dejéis leer a ninguno. Queme place, respondió el barbero, y sin querer cansarse más enleer libros de caballerías, mandó al ama que tomase todos losgrandes, y diese con ellos en el corral. No lo dijo a tonta ni asorda, sin o a quien tenía más gana de quemarlos que de echaruna tela por grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho deuna vez, los arrojó por la ventana. Por tomar muchos juntos sele cayó uno a los pies del barbero, que le tomó gana de ver dequién era, y vió que decía: Historia del famoso caballeroTirante el Blanco. Válame Dios dijo el cura, dando una gran voz;¡que aquí esté Tirante Blanco! Dádmele acá, compadre, que hagocuenta que he hallado en él un tesoro de contento y una mina depasatiempos. Aquí está don Kirieleison de Montalván, valerosocaballero, y su hermano Tomás de Montalván y el caballeroFonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo conAlano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con losamores y embustes de la viuda Reposada, y la señora emperatrizenamorada de Hipólito su escudero. Dígoos verdad, señorcompadre, que por su estilo es este el mejor libro del mundo;aquí comen los caballeros, y duermen y mueren en sus camas, yhacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de quetodos los demás libros de este género carecen. Con todo eso, osdigo que merecía el que lo compuso, pues no hizo tantasnecedades de industria, que le echaran a galeras por todos losdías de su vida. Llevadle a casa y leedle, y veréis que esverdad cuanto de él os he dicho. Así será, respondió el barbero;pero ¿qué haremos de estos pequeños libros que quedan? Estos,dijo el cura, no deben de ser de caballerías, sino de poesía; yabriendo uno, vió que era la Diana, de Jorge de Montemayor, ydijo (creyendo que todos los demás eran del mismo género:) estosno merecen ser quemados como los demás, porque no hacen ni haránel daño que los de caballerías han hecho, que son libros deentretenimiento, sin perjuicio de tercero. ¡Ay, señor!, dijo lasobrina. Bien los puede vuestra merced mandar quemar como a losdemás, porque no sería mucho que habiendo sanado mi señor tío dela enfermedad caballeresca, leyendo estos se le antojase dehacerse pastor, y andarse por los bosques y prados cantando ytañendo, y lo que sería peor, hacerse poeta, que, según dicen,es enfermedad incurable y pegadiza. Verdad dice esta doncella,dijo el cura, y será bien, quitarle a nuestro amigo estetropiezo y ocasión de delante. Y pues comenzamos por la Diana deMontemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quitetodo aquello que trata de la sabia Felicia y de la aguaencantada, y casi todos los versos mayores, y quédesele en horabuena la prosa y la honra de ser primero en semejantes libros.Este que se sigue, dijo el barbero, es la Diana llamada Segundadel Salmantino; y este otro, que tiene el mismo nombre, cuyoautor es Gil Polo. Pues la del Salmantino, respondió el cura,acompañe y acreciente el número de los condenados al corral, yla de Gil Polo se guarde como si fuera del mismo Apolo; y paseadelante, señor compadre, y démonos priesa, que se va haciendotarde. Este libro es, dijo el barbero abriendo otro, los diezlibros de Fortuna de Amor, compuesto por Antonio de Lofraso,poeta sardo. Por las órdenes que recibí, dijo el cura, que desdeque Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los poetas poetas, tangracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto, yque por su camino es el mejor y el más único de cuantos de estegénero han salido a la luz del mundo; y el que no le ha leídopuede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto. Dádmeleacá, compadre, que precio más de haberle hallado, que si medieran una sotana de raja de Florencia. Púsole aparte congrandísimo gusto, y el Barbero prosiguió diciendo: Estos quesiguen son el Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y Desengaño deZelos. Pues no hay más que hacer, dijo el cura, sinoentregárselos al brazo seglar del ama, y no se me pregunte elporqué, que sería nunca acabar. Este que viene es el Pastor deFilida. No es ese pastor, dijo el cura, sino muy discretocortesano; guárdese como joya preciosa. Este grande que aquíviene se intitula, dijo el barbero, Tesoro de varias poesías.Como ellas no fueran tantas, dijo el cura, fueran más estimadas;menester es que este libro se escarde y limpie de algunasbajezas que entre sus grandezas tiene; guárdese, porque su autores amigo mío, y por respeto de otras más heroicas y levantadasobras que ha escrito. Este es, siguió el barbero, el Cancionerode López Maldonado. También el autor de ese libro, replicó elcura, es grande amigo mío, y sus versos en su boca admiran aquien los oye, y tal es la suavidad de la voz con que los canta,que encanta; algo largo es en las églogas, pero nunca lo buenofue mucho, guárdese con los escogidos. Pero ¿qué libro es eseque está junto a él? La Galatea de Miguel de Cervantes, dijo elbarbero. Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, ysé que es más versado en desdichas que en versos. Su libro tienealgo de buena invención, propone algo y no concluye nada. Esmenester esperar la segunda parte que promete; quizá con laenmienda alcanzará del todo la misericordia que ahora se leniega; y entre tanto que esto se vé, tenedle recluso en vuestraposada, señor compadre. Que me place, respondió el barbero; yaquí vienen tres todos juntos: la Araucana de don Alonso deErcilla; la Austríada de don Juan Rufo, jurado de Córdoba y elMontserrat de Cristóbal de Virues, poeta valenciano. Todos estostres libros, dijo el cura, son los mejores que en verso heroico,en lengua castellana están escritos, y pueden competir con losmás famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas depoesía que tiene España. Cansóse el cura de ver más libros, yasí a carga cerrada, quiso que todos los demás se quemasen; peroya tenía abierto uno el barbero que se llamaba Las lágrimas deAngélica. Lloráralas yo, dijo el cura en oyendo el nombre, sital libro hubiera mandado quemar, porque su autor fue uno de losfamosos poetas del mundo, no sólo de España, y fue felicísimo enla traducción de algunas fábulas de Ovidio.     