     Parte primera: Capítulo decimoquinto     Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó DonQuijote en      topar con unos desalmados yangüeses     Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que así como DonQuijote se  despidió de sus huéspedes y de todos los que sehallaron al  entierro del pastor Grisóstomo, él y su escudero seentraron por  el mismo bosque donde vieron que se había entradola pastora  Marcela, y habiendo andado más de dos horas por él,buscándola por  todas partes sin poder hallarla, vinieron aparar a un prado lleno  de fresca yerba, junto del cual corríaun arroyo apacible y  fresco, tanto que convidó y forzó a pasarallí las horas de la  siesta, que rigurosamente comenzaba ya aentrar. Apeáronse Don  Quijote y Sancho, y dejando al jumento ya Rocinante a sus  anchuras pacer de la mucha yerba que allíhabía, dieron saco a las  alforjas, y sin ceremonia alguna, enbuena paz y compañía, amo y  mozo comieron lo que en ellashallaron. No se había curado Sancho  de echar sueltas aRocinante, seguro de que le conocía por tan  manso y tan pocorijoso que todas las yeguas de la dehesa de  Córdoba no lehicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la  suerte y eldiablo, que no todas veces duerme, que andaban por  aquel vallepaciendo una manada de jacas galicianas de unos  arrierosyangüeses, de los cuales es costumbre sestear con su  recua enlugares y sitios de yerba y agua; y aquel donde acertó a hallarse Don Quijote era muy a propósito de los yangüeses.     Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo derefocilarse con  las señoras jacas, y saliendo, así como lasolió, de su natural  paso y costumbre, sin pedir licencia a sudueño, tomó un trotillo  algo pacadillo, y se fue a comunicar sunecesidad con ellas; mas  ellas, que a lo que pareció, debían detener más gana de pacer que  de él, recibiéronle con lasherraduras y con los dientes, de tal  manera que a poco espaciose le rompieron las cinchas, y quedó sin  silla en pelota; perolo que él debió más de sentir fue que viendo  los arrieros lafuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron  con estacas, ytantos palos le dieron, que le derribaron mal  parado en elsuelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza  deRocinante habían visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote a Sancho: A lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y de baja ralea; dígolo, porque bien me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. ¿Qué diablos devenganza  hemos de tomar, respondió Sancho, si estos son más deveinte, y  nosotros no más de dos, y aun quizá no somos sino unoy medio? Yo  valgo por ciento, respondió Don Quijote. Y sinhacer más  discursos, echó mano a su espada y arremetió a losyangüeses, y lo  mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido delejemplo de su amo;  y a las primeras dio Don Quijote unacuchillada a uno que le abrió  un sayo de cuero de que veníavestido con gran parte de la  espalda. Los yangüeses que sevieron maltratar de aquellos dos  hombres solos, siendo ellostantos, acudieron a sus estacas; y  cogiendo a los dos en medio,comenzaron a menudear sobre ellos con  grande ahínco yvehemencia; verdad es que el segundo toque dieron  con Sancho enel suelo, y lo mismo le avino a Don Quijote, sin que  le valiesesu destreza y buen ánimo; quiso su ventura que viniese  a caer alos pies de Rocinante, que aún no se había levantado:  donde seecha de ver la furia con que machacan estacas puestas en  manosrústicas y enojadas.     Viendo, pues, los yangüeses el mal recado que habían hecho,con la  mayor presteza que pudieron cargaron su recua ysiguieron su  camino, dejando a los dos aventureros de malatraza y de peor  talante. El primero que se resintió fue SanchoPanza, y hallándose  junto a su señor, con voz enferma ylastimada dijo: Señor Don  Quijote, ¡ah, Señor Don Quijote! ¿Quéquieres, Sancho hermano?  respondió Don Quijote con el mismotono afeminado y doliente que  Sancho. Querría, si fueseposible, respondió Sancho Panza, que  vuestra merced me diesedos tragos de aquella bebida del feo Blas,  si es que la tienevuestra merced ahí a mano; quizá será de  provecho para losquebrantamientos de huesos, como lo es para las  feridas. Pues atenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba?  respondióDon Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de  caballeroandante, que antes que pasasen dos días, si la fortuna  noordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han de andar las manos. ¿Pues en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies? replicó Sancho Panza. De mí sédecir,  dijo el molido caballero Don Quijote, que no sabré ponertérmino a  esos días; mas yo no tengo la culpa de todo, que nohabía de poner  mano a la espada contra hombres que no fuesenarmados caballeros  como yo; y así creo que en pena de haberpasado las leyes de la  caallería ha permitido el dios de lasbatallas que se me diese  este castigo; por lo cual, hermanoSancho, conviene que estés  advertido en esto que ahora te diré,porque importa mucho a la  salud de entrambos; y es que, cuandoveas que semejante canalla  nos hace algún agravio, no aguardesa que yo ponga mano a la  espada para ellos, porque no lo haréen ninguna manera, sino pon  tú mano a tu espada y castígalosmuy a tu sabor, que si en su  ayuda y defensa acudierencaballeros, yo te sabré defender y  ofendellos con todo mipoder, que ya habrás visto por mil señales  y experiencias hastadónde se extiende el valor de este mi fuerte  brazo. Tal quedóde arrogante el pobre señor con el vencimiento  del valientevizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza  el aviso desu amo, que dejase de responder, diciendo: Señor, yo  soy hombrepacífico, manso, sosegado, y sé disimular cualquiera  injuria,porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar; así que  séalea vuestra merced también de aviso, pues no puede ser  mandato,que en ninguna manera pondré mano a la espada, ni contra villano, ni contra caballero, y que desde aquí para delante de Dedios perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, ora me los haya hecho o haga, o haya de hacer persona alta o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin exceptuar estado nicondición  alguna.     Lo cual oído por su amo, le respondió: Quisiera teneraliento para  poder hablar un poco descansado, y que el dolorque tengo en esta  costilla se apacara tanto cuanto, para dartea entender, Panza, en  el error en que estás. Ven acá, pecador:si el viento de la  fortuna, hasta ahora tan contrario, ennuestro favor se vuelve,  llenándonos las velas del deseo paraque seguramente y sin  contraste alguno tomemos puerto en algunade las ínsulas que te  tengo prometida, ¿qué sería de ti si,ganándola yo, te hiciese  señor della? Pues lo vendrás aimposibilitar por no ser caballero,  ni quererlo ser, ni tenervalor ni intención de vengar tus  injurias y defender tuseñoría; porque has de saber que en los  reinos y provinciasnuevamente conquistados, nunca están tan  quietos los ánimos desus naturales, ni tan de parte del nuevo  señor, que no se tengatemor de que han de hacer alguna novedad  para alterar de nuevolas cosas y volver como dicen, a probar  ventura; y así esmenester que el nuevo posesor tenga  entendimiento para sabergobernar, y valor para ofender y  defenderse en cualquieracontecimiento. En este que ahora nos ha  acontecido, respondióSancho, quisiera yo tener este entendimiento  y ese valor quevuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre  hombre, quemás estoy para bizma que para pláticas. Mire vuestra  merced sise puede levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece, porque él fue la causa principal de todo estemolimiento;  jamás tal creí de Rocinante, que le tenía porpersona casta y tan  pacífica como yo. En fin, bien dicen que esmenester mucho tiempo  para venir a conocer las personas, y queno hay cosa segura en  esta vida. ¿Quién dijera que tras deaquellas tan grandes  cuchilladas como vuestra merced dio aaquel desdichado andante,  había de venir por la posta y enseguimiento suyo esta tan grande  tempestad de palos que hadescargado sobre nuestras espaldas? Aun  las tuyas, Sancho,replicó Don Quijote, deben de estar hechas a  semejantesnublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y  holandas,claro está que sentirán más el dolor de esta desgracia;  y si nofuese porque imagino, qué digo imagino; sé muy cierto que  todasestas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las  armas,aquí me dejaría morir de puro enojo. A esto replicó el escudero: Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería, dígame vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque me parece amí  que a dos cosechas quedaremos inútiles para la tercera, siDios  por su infinita misericordia no nos socorre. Sábete, amigoSancho,  respondió Don Quijote, que la vida de los caballerosandantes está  sujeta a mil peligros y desventuras, y ni más nimenos está en  potencia propincua de ser los caballeros andantesreyes y  emperadores, como lo ha mostrado la experiencia enmuchos y  diversos caballeros de cuyas historias yo tengo enteranoticia. Y  pudiérate contar ahora, si el dolor me diera lugar,de algunos que  sólo por el valor de su brazo han subido a losaltos grados que he  contado, y estos mismos se vieron antes ydespués en diversas  calamidades y miserias, porque el valerosoAmadís de Gaula se vió  en poder de su mortal enemigo Arcaláusel encantador, de quien se  tiene por averiguado que le dio,teniéndole preso, más de  doscientos azotes con las riendas desu caballo, atado a una  columna de un patio; y aun hay un autorsecreto y de no poco  crédito que dice, que habiendo cogido alcaballero del Febo con  una cierta trampa que se le hundiódebajo de los pies en un cierto  castillo, al caer se halló enuna honda sima debajo de la tierra,  atado de pies y manos, yallí le echaron una destas que llaman  melecinas de agua denieve y arena, de lo que llegó muy al cabo, y  si no fuerasocorrido en aquella gran cuita de un sabio grande  amigo suyo,lo pasara muy mal el pobre caballero... 