     Capítulo quinto     Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestrocaballero     Viendo, pues, que en efecto no podía menearse, acordó deacogerse a su ordinario remedio, que era pensar en algún paso desus libros, y trájole su cólera a la memoria aquel de Baldovinosy del marqués de Mantua, cuando Carloto le dejó herido en lamontaña... historia sabida de los niños, no ignorada de losmozos, celebrada y aun creída de viejos, y con todo esto no másverdadera que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le pareció aél que le venía de molde para el paso en que se hallaba, y asícon muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por latierra, y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicendecía el herido caballero del bosque:     ¿Donde estáis, señora mía,     que no te duele mi mal?     O no lo sabes, señora,     o eres falsa y desleal.     Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellosversos que dicen:     Oh noble marqués de Mantua,     mi tío y señor Carnal.     Y quiso la suerte que cuando llegó a este verso acertó apasar por allí un labrador de su mismo lugar, y vecino suyo, quevenía de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendoaquel hombre allí tendido, se llegó a él y le preguntó que quiénera y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba. Don Quijotecreyó sin duda que aquel era el marqués de Mantua su tío, y asíno le respondió otra cosa sino fue proseguir en su romance,donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijodel Emperante con su esposa, todo de la misma manera que elromance lo canta. El labrador estaba admirado oyendo aquellosdisparates, y quitándole la visera, que ya estaba hecha pedazosde los palos, le limpió el rostro que lo tenía lleno de polvo; yapenas le hubo limpiado, cuando le conoció y le dijo: señorQuijada (que así se debía de llamar cuando él tenía juicio, y nohabía pasado de hidalgo sosegado a caballero andante) ¿quién hapuesto a vuestra merced de esta suerte? Pero él, seguía con suromance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lomejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si teníaalguna herida; pero no vió sangre ni señal alguna. Procurólevantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre sujumento, por parecerle caballería más sosegada. Recogió lasarmas hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante,al cual tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se encaminóhacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates que DonQuijote decía; y no menos iba Don Quijote, que de puro molido yquebrantado no se podía tener sobre el borrico, y de cuando encuando daba unos suspiro que los ponía en el cielo, de modo quede nuevo obligó a que el labrador le preguntase le dijese quémal sentía; y no parece sino que el diablo le traía a la memorialos cuentos acomodados a sus sucesos, porque en aquel punto,olvidándose de Baldovinos, se acordó del moro Abindarráez cuandoel alcaide de Antequera Rodrigo de Narváez le prendió, y llevócautivo a su alcaidía. De suerte que cuando el labrador levolvió a preguntar cómo estaba y qué sentía, le respondió lasmismas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondía aRodrigo de Narváez, del mismo modo que él había leído lahistoria en la Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe;aprovechándose de ella tan de propósito que el labrador se ibadando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por dondeconoció que su vecino estaba loco, y dábase priesa a llegar alpueblo, por excusar el enfado que Don Quijote le causaba con sularga arenga. Al cabo de lo cual dijo; sepa vuestra merced,señor Don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa, que hedicho, es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo hehecho, hago y haré los más famosos hechos de caballerías que sehan visto, vean, ni verán en el mundo.     A esto respondió el labrador: mire vuestra merced, señor,¡pecador de mí! que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni elmarqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestramerced es Baldominos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgodel señor Quijada; yo sé quien soy, respondió Don Quijote, y séque puedo ser, no sólo los que he dicho, sino todos los docePares de Francia, y aún todos los nueve de la fama, pues a todaslas hazañas que ellos todos juntos y cada uno de por síhicieron, se aventajarán las mías.     En estas pláticas y otras semejantes llegaron al lugar a lahora que anochecía; pero el labrador aguardó a que fuese algomás noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero.Llegada, pues, la hora que le pareció, entró en el pueblo y encasa de Don Quijote, la cual halló toda alborotada, y estaban enella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos deDon Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces: ¿qué leparece a vuestra merced, señor licenciado, Pero Pérez, que asíse llamaba el cura, de la desgracia de mi señor? Seis días haque no parecen él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza, nilas armas. ¡Desventurada de mí! que me doy a entender, y así esello la verdad como nací para morir, que estos malditos librosde caballerías que él tiene, y suele leer tan de ordinario, lehan vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decirmuchas veces hablando entre sí, que quería hacerse caballeroandante, e irse a buscar las aventuras por esos mundos.Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros, que asíhan echado a perder el más delicado entendimiento que había entoda la Mancha. La sobrina decía lo mismo, y aún decía más:sepa, señor maese Nicolás, que este era el nombre del barbero,que muchas veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo enestos desalmados libros de desventuras dos días con sus noches:al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y poníamano a la espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; ycuando estaba muy cansado, decía que había muerto a cuatrogigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansanciodecía que era sangre de las feridas que había recibido en labatalla; y bebíase luego un gan jarro de agua fría, y quedabasano y sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísismabebida que le había traído el sabio Esquife, un grandeencantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, queno avisé a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tío,para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado, yquemaran todos estos descomulgados libros (que tiene muchos),que bien merecen ser abrasados como si fuesen de herejes. Estodigo yo también, dijo el cura, y a fe que no se pase el día demañana sin que de ellos no se haga auto público, y seancondenados al fuego, porque no den ocasión a quien los leyere dehacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.     Todo esto estaban oyendo el labrador y Don Quijote, con queacabó de entender el labrador la enfermedad de su vecino, y asícomenzó a decir a voces: abran vuestras mercedes al señorBaldovinos y al señor marqués de Mantua, que viene mal ferido, yal señor moro Abindarráez, que trae cautivo el valeroso Rodrigode Narváez, alcaide de Antequera. A estas voces salieron todos,y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tío,que aún no se había apeado del jumento, porque no podía,corrieron a abrazarle. El dijo: ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo; llévenme a mi lecho, yllámese si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y catemis feridas. Mirad en hora mala, dijo a este punto el ama, si medecía a mí bien mi corazón del pie que cojeaba mi señor. Subavuestra merced en buena hora, que sin que venga esa Urganda lesabremos aquí curar. Malditos, digo, sean otra vez y otrasciento estos libros de caballería que tal han parado a vuestramerced.     Lleváronle luego a la cama, y catándole las feridas, no lehallaron ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haberdado una gran caída con Rocinante, su caballo, combatiéndose condiez jayanes, los más desaforados y atrevidos que pudieranfallar en gran parte de la tierra. Ta, Ta, dijo el cura;¿jayanes hay en la danza? para mí santiguada, que yo los quememañana antes de que llegue la noche. Hiciéronle a Don Quijotemil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa, sino quele diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más leimportaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga dellabrador, del modo que había hallado a Don Quijote. El se locontó todo con los disparates que al hallarle y al traerle habíadicho, que fue poner más deseo en el licenciado de hacer lo queel otro día hizo, que fue llevar a su amigo el barbero maeseNicolás, con el cual se vino a casa de Don Quijote.