     Capítulo cuarto     De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de laventa     La del alba sería cuando Don Quijote salió de la venta, tancontento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armadocaballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.Mas viniéndole a la memoria los consejos de su huésped acerca delas prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo, enespecial la de los dineros y camisas, determinó volver a su casay acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta derecibir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos,pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería.Con este pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el cualcasi conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar,que parecía que no ponía los pies en el suelo. No había andadomucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la espesurade un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, comode persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan prestome pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir con lo quedebo a mi profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenosdeseos: estas voces sin duda son de algún menesteroso omenesterosa, que ha menester mi favor y ayuda: y volviendo lasriendas encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que lasvoces salían; y a pocos pasos que entró por el bosque, vió atadauna yegua a una encina, y atado en otra un muchacho desnudo demedio cuerpo arriba, de edad de quince años, que era el que lasvoces daba y no sin causa, porque le estaba dando con unapretina muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote leacompañaba con una reprensión y consejo, porque decía: la lenguaqueda y los ojos listos. Y el muchacho respondía: no lo haréotra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otravez, y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con elhato. Y viendo Don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no sepuede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza, (quetambién tenía una lanza arrimada a la encina, adonde estabaarrendada la yegua) que yo os haré conocer ser de cobardes loque estáis haciendo.     El labrador, que vió sobre sí aquella figura llena dearmas, blandiendo la lanza sobre su rostro, túvose por muerto, ycon buenas palabras respondió: señor caballero, este muchachoque estoy castigando es un mi criado, que me sirve de guardaruna manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual estan descuidado que cada día me falta una, y porque castigo sudescuido o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por nopagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima quemiente. ¿Miente, delante de mí, ruin villano? dijo Don Quijote.Por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte aparte con esta lanza: pagadle luego sin más réplica; si no, porel Dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto:desatadlo luego. El labrador bajó la cabeza, y sin responderpalabra desató a su criado, al cual preguntó Don Quijote quecuánto le debía su amo. El dijo que nueve meses, a siete realescada mes. Hizo la cuenta Don Quijote, y halló que montabansesenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento losdesembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medrosovillano, que por el paso en que estaba y juramento que habíahecho (y aún no había jurado nada), que no eran tantos, porquese le había de descontar y recibir en cuenta tres pares dezapatos que le había dado, y un real de dos sangrías que lehabían hecho estando enfermo. Bien está todo eso, replicó DonQuijote; pero quédense los zapatos y las sangrías por los azotesque sin culpa le habéis dado, que si él rompió el cuero de loszapatos que vos pagásteis, vos le habéis rompido el de sucuerpo, y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos ensanidad se la habéis sacado; así que por esta parte no os debenada. El daño está, señor caballero, en que no tengo aquídineros: véngase Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaréun real sobre otro.     ¿Irme yo con él, dijo el muchacho, más? ¡Mal año! No,señor, ni por pienso, porque en viéndose solo me desollará comoa un San Bartolomé. No hará tal, replicó Don Quijote; basta queyo se lo mande para que me tenga respeto, y con que él me lojure por la ley de caballería que ha recibido, le dejaré irlibre y aseguraré la paga. Mire vuestra merced, señor, lo quedice, dijo el muchacho, que este mi amo no es caballero, ni harecibido orden de caballería alguna, que es Juan Haldudo elrico, vecino del Quintanar.  Importa poco eso, respondió DonQuijote, que Haldudos puede haber caballeros, cuanto más quecada uno es hijo de sus obras. Así es verdad, dijo Andrés; peroeste mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada ymi sudor y trabajo? No niego, hermano Andrés, respondió ellabrador, y hacedme placer de veniros conmigo, que yo juro, portodas las órdenes de caballerías hay en el mundo, de pagaros,como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Delsahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dádselos en reales,que con esto me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéisjurado; si no, por el mismojuramento os juro de volver abuscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar aunque osescondáis más que una lagartija. Y si queréis saber quién osmanda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,sabed que yo soy el valeroso Don Quijote de la Mancha, eldesfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se osparta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la penapronunciada.     Y en diciendo esto picó a su Rocinante, y en breve espaciose apartó de ellos. Siguióle el labrador con los ojos, y cuandovió que había traspuesto el bosque y que ya no parecía, volviósea su criado Andrés y díjole: Venid acá, hijo mío, que os quieropagar lo que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejómandado. Eso juro yo, dijo Andrés, y como que andará vuestramerced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buencaballero, que mil años viva, que según es de valeroso y de buenjue, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo quedijo. También lo juro yo, dijo el labrador; pero por lo muchoque os quiero, quiero acrecentar la deuda por acrecentar lapaga. Y asiéndolo del brazo, le tornó a atar a la encina, dondele dió tantos azotes, que le dejó por muerto. Llamad, señorAndrés, ahora, decía el labrador, al desfacedor de agravios,veréis cómo no desface aqueste, aunque creo que no está acabadode hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vostemíades.     Pero al fin le desató, y le dió licencia que fuese a buscara su juez para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés separtió algo mohino, jurando de ir a buscar al valeroso DonQuijote de la Mancha, y contarle punto por punto lo que habíapasado, y que se lo había de pagar con setenas, pero con todoesto, él se partió llorando y su amo se quedó riendo.     Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso DonQuijote, el cual, contentísimo de lo sucedido, pareciéndole quehabía dado felicísimo y alto principio a sus caballerías, congran satisfacción de sí mismo iba caminando hacia su aldea,diciendo a media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobrecuantas hoy viven en la tierra, oh sobre las bellas, bellaDulcinea del Toboso, pues te cupo en suerte tener sujeto yrendido a toda tu voluntad y talante a un tan valiente y tannombrado caballero, como lo es y será Don Quijote de la Mancha,el cual, como todo el mundo sabe, ayer recibió la orden decaballería, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio queformó la sinrazón y cometió la crueldad; hoy quitó el látigo dela mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasiónvalpuleaba a aquel delicado infante. En esto llegó a un caminoque en cuatro se dividía, y luego se le vino a la imaginaciónlas encrucijadas donde los caballeros andantes se ponían apensar cuál camino de aquellos tomarían; y por imitarlos, estuvoun rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado soltó larienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocín la suya, elcual siguió su primer intento, que fue el irse camino de sucaballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrió DonQuijote un gran tropel de gente que, como después se supo, eranunos mercaderes toledanos, que iban a comprar a Murcia. Eranseis, y venían con sus quitasoles, con otros cuatro criados acaballo y tres mozos de mulas a pie.     Apenas les divisó Don Quijote, cuando se imaginó ser cosade nueva aventura, y por imitar en todo, cuanto a él le parecíaposible, los pasos que había leído en su s libros, le parecióvenir allí de molde uno que pensaba hacer; y así con gentilcontinente y denuedo se afirmó bien en los estribos, apretó lalanza, llegó la adarga al pecho, y puesto en la mitad del caminoestuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen (queya él por tales los tenía y juzgaba); y cuando llegaron a trechoque se pudieron ver y oír, levantó Don Quijote la voz, y conademán arrogante dijo: todo el mundo se tenga, si todo el mundono confiesa que no hay en el mundo todo doncella más hermosa quela emperatriz de la Mancha, la sin par Dulcinea del Toboso.     Paráronse los mercaderes al son de estas razones, y al verla estraña figura del que las decía, y por la figura y por ellasluego echaron de ver la locura de su dueño, mas quisieron verdespacio en qué paraba aquella confesión que se les pedía; y unode ellos, que era un poco burlón y muy mucho discreto, le dijo:señor caballero, nosotros no conocemos quién es esa buena señoraque decís; mostrádnosla, que si ella fuere de tanta hermosuracomo significáis, de buena gana y sin apremio algunoconfesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. Sios la mostrara, replicó Don Quijote, ¿qué hiciérades vosotros enconfesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sinverla lo habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender;donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia:que ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caballería,ora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los devuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en la razónque de mi parte tengo. Señor caballero, replicó el mercader,suplico a vuestra merced en nombre de todos estos príncipes queaquí estamos, que, porque no carguemos nuestras conciencias,confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída, y mássiendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas delAlcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido demostrarnos algún retrato de esa señora, aunque sea tamaño comoun grano de trigo, que por el hilo se sacará el ovillo, yquedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra mercequedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de suparte, que aunque su retrato nos muestre que es turerta de unojo, y que del otro le mana bermellón y piedra azufre, con todoeso, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo loque quisiere. No le mana, canalla infame, respondió Don Quijoteencendido en cólera, no le mana, digo, eso que decís, sino ámbary algalia entre algodones, y no es tuerta ni corcobada, sino másderecha que un huso de Guadarrama; pero vosotros pagaréis lagrande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad, como esla de mi señora. Y en diciendo esto, arremetió con la lanza bajacontra el que lo había dicho, con tanta furia y enojo, que si labuena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezaraRocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayó Rocinante, yfue rodando su amo una buena pieza por el campo, y queriéndoselevantar, jamás pudo: tal embarazo le causaba la lanza, espuelasy celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto quepugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo: non fuyáis,gente cobarde, gente cautiva, atended que no por culpa mía, sinode mi caballo, estoy aquí tendido. Un mozo de mulas de los queallí venían, que no debía de ser muy bien intencionado, oyendodecir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sindarle la respuesta en las costillas. Y llegándose a él, tomó lalanza, y después de haberla hecho pedazos, con uno de elloscomenzó a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a despechoy pesar de sus armas le molió como cibera. Dábanle voces susamos que no le diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya elmozo picado, y no quiso dejar el juego hasta envidar todo elresto de su cólera; y acudiendo por los demás trozos de lalanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que contoda aquella tempestad de palos que sobre él lovía, no cerrabalaboca, amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines,que tal le parecían. Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieronsu camino, llevando que contar en todo él del pobre apaleado, elcual, después que se vió solo, tornó a probar si podíalevantarse; pero, si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómolo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,pareciéndole que aquella era propia desgracia de caballerosandantes, y toda la atribuía a la falta de su caballo; y no eraposible levantarse, según tenía abrumado todo el cuerpo.