     Parte primera: Capítulo décimotercero     Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otrossucesos         Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balconesdel Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantarony fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estabatodavía con propósito de ir a ver el famoso entierro deGrisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote, queotra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillasey enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia,y con la misma se pusieron luego todos en camino.     Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzarde una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastoresvestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas conguirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno ungrueso bastón de acebo en la mano; venían con ellos asimismo dosgentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de camino, conotros tres mozos de a pie que los acompañaban.     En llegándose a juntar se saludaron cortésmente, ypreguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron quetodos se encaminaban al lugar del entierro, y así comenzaron acaminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con sucompañero le dijo: - Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de darpor bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famosoentierro que no podrá dejar de ser famoso, según estos pastoresnos han contado extrañezas, así del muerto pastor como de lapastora homicida. Así me lo parece a mí, respondió Vivaldo, y nodigo yo hacer tardanza de un día, pero de cuatro la hiciera atrueco de verle. Preguntóles Don Quijote qué era lo que habíanoído de Marcela y de Grisóstomo. El caminante dijo que aquellamadrugada habían encontrado con aquellos pastores, y que porhaberles visto en aquel tan triste traje les habían preguntadola ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos se locontó, contando las eztrañezas y hermosura de una pastorallamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, conla muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente,él contó lo que Pedro a Don Quijote había contado.     Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que sellamaba Vivaldo a Don Quijote, qué era la ocasión que le movía aandar armado de aquella manera por tierra tan pacífica. A locual respondió Don Quijote: - La profesión de mi ejercicio noconsiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso,el regalo y el reposo allá se inventaron para los blandoscortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo seinventaron e hicieron para aquellos que el mundo llamacaballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy elmenor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron porloco, y por averiguarlo más y ver qué género de locura era elsuyo, le tornó a preguntar Vivaldo qué quería decir caballerosandantes. - ¿No han vuestras mercedes leído, respondió DonQuijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratanlas famosas fazañas del rey Arturo, que continuamente en nuestroromance castellano llamamos el rey Artús, de quien es tradiciónantigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña, que esterey no murió, sino que por arte de encantamiento se convirtió encuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y acobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desdeaquel tiempo a este haya ningún inglés muerto cuervo alguno?Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosaorden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda, ypasaron sin faltar un punto los amores que allí se cuentan deDon lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend medianeradellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de dondenació aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra Españade:     Nunca fuera caballero     de damas tan bien servido,     como lo fue Lanzarote     cuando de Bretaña vino;     con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos yfuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquellaorden de caballería extendiéndose y dilatándose por muchas ydiversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidospor sus fechos el valiente Amadís de Gaula con todos sus hijos ynietos hasta la quinta generación, y el valeroso Felixmarte deHircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, ycasi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos alinvencible y valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto,pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es laorden de su caballería, en la cual, como otra vez he dicho, yo,aunque pecador, he hecho profesión, y lo mismo que profesaronlos caballeros referidos, profeso yo; y así me voy por estassoledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimodeliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosaque la suerte me depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.     Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse loscaminantes que era Don Quijote falto de juicio, y del género delocura que señoreaba, de lo cual recibieron la misma admiraciónque recibían todos aquellos qeu de nuevo venían en conocimientodella. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegrecondición, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decíanque les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darleocasión a que pasase más adelante con sus disparates. Y así ledijo: paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced haprofesado una de las más estrechas profesiones que hay en latierra, y tengo para mí que aún la de los frailes cartujos no estan estrecha. Tan estrecha bien podía ser, respondió nuestro DonQuijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedosde ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menosel soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda, queel mismo capitán que se lo ordena. Quiero decir, que losreligiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de latierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecución loque ellos piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos yfilos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cieloabierto, puesto por blanco de los insufribles rayos del sol enel verano, y de los erizados hielos del invierno. Así que somosministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta enello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellastocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sinosudando, afanando y trabajando excesivamente, síguese queaquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo queaquellos que en sosegada paz y reposo están rogando a Diosfavorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni me pasapor pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andantecomo el de encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo queyo padezco, que sin duda es más trabajoso y aporreado, y máshambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hayduda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su vida. Y si algunos subieron a seremperadores por el valor de su brazo, a fe que les costó buenporqué de su sangre y de su sudor; y que así a los que tal gradosubieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,que ellos quedarán bien defraudados de sus deseos y bienengañados de sus esperanzas.     De ese parecer estoy yo, replicó el caminante; pero unacosa entre otras muchas, me parece muy mal de los caballerosandantes, y es que cuando se ven en ocasión de acometer unagrande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro deperder la vida, nunca en aquel instante de acometella seacuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano estáobligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan asus damas con tanta gana y devoción, como si ellas fueran suDio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.     Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos enninguna manera, y caería en mal caso el caballero andante queotra cosa hiciese; que ya está en uso y costumbre en lacaballería andantesca que el caballero andante, que al acometeralgún gran fecho de armas tuvise su señora delante, vuelva aella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellosle favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun sinadie le oye, está obligado a decir algunas palabras entredientes, en que de todo corazón se le encomiende, y destotenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha deentender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios, quetiempo y lugar les queda para hacello en el discurso de la obra.Con todo eso, replicó el caminante, me queda un escrúpulo, y esque muchas veces he leído que se traban palabras entre dosandantes caballeros, y de una en otra se les viene a encender lacólera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza delcampo, y luego sin más ni más, a todo el correr dellos sevuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan asus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el unocae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrariode parte a parte, y al otro le aviene también que a no tenerse alas crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y no séyo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en eldiscurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que laspalabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama, lasgastara en lo que debía, y estaba obligado como cristiano;cuanto más que yo tengo para mí que no todos los caballerosandantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos sonenamorados.     Eso no puede ser, respondió Don Quijote: digo que no puedeser que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tannatural les es a los tales ser enamorados como al cielo tenerestrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia dondese halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso queestuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo caballero,sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballeríadicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador yladrón. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no meacuerdo, haber leído que don Galaor, hermano del valeroso Amadísde Gaula, nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse,y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente yfamoso caballero. A lo cual respondió nuestro Don Quijote:Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto más que yo séque de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera deaquello de querer a todas bien, cuantas bien le parecían, eracondición natural a quien no podía ir a la mano. Pero enresolución, averiguado está muy bien que él tenía una sola aquien le había hecho señora de su voluntad; a la cual seencomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque se precióde secreto caballero.     Luego si es de esencia que todo caballero andante haya deser enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer quevuestra merced lo es, pues de la profesión, y si es que vuestramerced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con lasveras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compañía yen el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de sudama, que ella se tendrá por dichosa de que todo el mundo sepaque es querida y servida de un tal caballero como vuestra mercedparece. Aquí dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podréafirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepaque yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tantocomedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea, su patria elToboso, un lugar de la Mancha; su calidad por lo menos ha de serprincesa, pues es reina y señora mía; su hermosura sobrehumana,pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles yquiméricos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas;que sus cabellos son oro, su frente campos elíseos, sus cejasarcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labioscorales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol supecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a lavista humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso yentiendo, que sola la discreta consideración puede encarecerlasy no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia querríamossaber, replicó Vivaldo. A lo cual respondión Don Quijote: no esde los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de losmodernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y Requesens deCataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, yPalafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas,Foces y Gurreas de Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas yGuzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal;pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno,tal que puede dar generoso principio a las más ilustres familiasde los venideros siglos; y no se me replique en esto, si nofuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo delas armas de Orlando, que decía:     Nadie las mueva     que estar no pueda     con Roldán a prueba.     Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo, respondió elcaminante, no le osaré yo poner con el del Toboso de la Manchapuesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora noha llegado a mis oídos. Como ese no habrá llegado, replicó DonQuijote.      Con gran atención iban escuchando todos los demás laplática de los dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastoresconocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote.Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad,sabiendo él quién era, habiéndole conocido desde su nacimiento;y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la lindaDulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesahabía llegado jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca delToboso.     En estas pláticas iban cuando vieron que por la quiebra quedos altas montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todoscon pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldasque, a lo que después pareció, eran cual de tejo y cual deciprés. Entre seis dellos traían unas andas, cubiertas de muchadiversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de loscabreros, dijo: aquellos que allí vienen son los que traen elcuerpo de Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugardonde él mandó que le enterrasen. Por eso se dieron priesa allegar, y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto lasandas en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estabancavando la sepultura a un lado de una dura peña. Recibiéronselos unos y los otros cortésmente, y luego, Don Quijote, y losque con él venían, se pusieron a mirar las andas, y en ellasvieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y vestido comopastor, de edad al parecer de treinta años; y aunque muerto,mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposicióngallarda. Alrededor dél tenía en las mismas andas algunos librosy muchos papeles abiertos y cerrados; y así los que estosmiraban como los que abrían la sepultura, y todos los demás queallí había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno delos que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, sies este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tanpuntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento.Esto es, repondió Ambrosio, que muchas veces en él me contó midesdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo élque vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linajehumano, y allí fue también donde la primera vez le declaró supensamiento tan honesto como enamorado, y allí fue la última vezdonde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar; de suerte quepuso fin a la tragedia de su miserable vida y aquí, en memoriade tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañasdel eterno olvido. Y volviéndose a Don Quijote y a loscaminantes, prosiguió diciendo: ese cuerpo, señores, que conpiadosos ojos estáis mirando, fue depositario de un alma enquien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es elcuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, sólo en lacortesía, extremo en la gentileza, fénix en la amistad,magnífico sin tasa, grave sin presunción, alegre sin bajeza, yfinalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundoen todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido;adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a laingratitud, de quien alcanzó por premio ser despojo de la muerteen la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin unapastora, a quien él procuraba eternizar para que viviera en lamemoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estospapeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que losentregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos, dijo Vivaldo,que su mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumplala voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonablediscurso; y no le tuviera bueno Augusto César, si consintieraque se pusiera en ejecución lo que el divino Mantuano dejó en sutestamento mandado. Así que, señor Ambrosio, ya que deis elcuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus escritosal olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que voscumpláis como indiscreto, antes haced, dando la vida a estospapeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para quesirva de ejemplo en los tiempos que están por venir a losvivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantesdespeñaderos; que ya sé yo y los que aquí venimos la historiadeste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos laamistad vuestra y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandadoal acabar de la vida: de la cual lamentable historia se puedesacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor deGrisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero quetienen los que a rienda suelta corren por la senda que eldesvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos lamuerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de serenterrado, y así de curiosidad y de lástima dejamos nuestroderecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo quetanto nos había lastimado en oíllo; y en pago desta lástima ydel deseo que en nosotros nació de remedialla si pudiéramos, osrogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de miparte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejéis llevaralgunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargóla mano y tomó algunos de los que más cerca estaban. Viendo locual Ambrosio, dijo: por cortesía consentiré que os quedéis,señor, con los que ya habéis tomado; pero pensar que dejaré dequemar los que quedan es pensamiento vano. Vivaldo, que deseabaver lo que los papeles decían, abrió luego el uno dellos, y vioque tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio ydijo: ese es el último papel que escribió el desdichado y porqueveáis, señor, en el término que le tenían sus desventuras,leedle de modo que seáis oído, ue bien os dará lugar a ello elque se tardare en abrir la sepultura. Eso haré yo de muy buenagana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenían elmismo deseo, se pusieron a la redonda, y él, leyendo en vozclara, vio que así decía:     no al concertado son, sino al ruido     que de lo hondo de mi amargo pecho,     llevado de un forzoso desvarío,     por gusto mío sale y tu despecho.     El rugir del león, del lobo fiero     el temeroso aullido, el silbo horrendo     de escamosa serpiente, el espantable     Bbaladro de algún monstruo, el agorero     graznar de la corneja, y el estruendo     del viento contrastado en mar inestable:     Del ya vencido toro el implacable     bramido, y de la viuda tortolilla     el sensible arrullar, el triste canto     del enviudado buho, con el llanto     de toda la infernal negra cuadrilla,     Salgan con la doliente ánima fuera,     mezclados en un son de tal manera     que se confundan los sentidos todos,     pues la pena cruel que en mí se halla     para contarla pide nuevos modos.     De tanta confusión, no las arenas     del padre Tajo oirán los tristes ecos,     ni del famoso Betis las olivas:     que allí se esparcirán mis duras penas     en altos riscos y en profundos huecos,     con muerta lengua y con palabras vivas;     O ya en oscuros valles o en esquivas     playas desnudas de contrato humano,     o adonde el sol jamás mostró su lumbre,     o entre la venenosa muchedumbre,     de fieras que alimenta el Nislo llano:     Que puestos en los páramos desiertos     los ecos roncos de mi mal inciertos     suenen con tu rigor tan sin segundo,     por privilegio de mis cortos hados     serán llevados por el ancho mundo.     Mata un desdén, aterrada paciencia     o verdadera o falsa una sospecha;     mata los celos con rigor tan fuerte;     Desconcierta la vida larga ausencia;     contra un temor de olvido no aprovecha     firme esperanza de dichosa suerte.     En todo hay cierta, inevitable muerte;     mas yo, ¡milagro nunca visto! vivo     celoso, ausente, desdeñado y cierto     de las sospechas que me tienen muerto:     y en el olvido en quien mi fuego avivo.     Y entre tantos tormentos, nunca alcanza     mi vista a ver en sombra a la esperanza;     ni yo desesperado la procuro,     antes por extremarme en mi querella,     estar sin ella eternamente juro.     ¿Puédese por ventura en un instante     esperar y temer, o es bien hacello,     siendo las causas del temor más ciertas?     ¿Tengo, si el duro celo está delante,     de cerrar estos ojos, si he de vello     por mil heridas en el alma abiertas?     ¿Quién no abrirá de par en par las puertas     a la desconfianza, cuando mira     descubierto el desdén, y las sospechas     ¡Oh amarga conversión! verdades hechas,     y la limpia verdad vuelta en mentira?     ¡Oh en el reino de amor fieros tiranos     celos! ponedme un hierro en estas manos.     Dam, desdén, una torcida soga.     ¡Mas ay de mí! que con cruel victoria     vuestra memoria el sufrimiento ahoga.     Yo muero, en fin, y porque nunca espere,     buen suceso en la muerte ni en la vida,     pertinaz estaré en mi fantasía:     Diré que va acertado el que bien quiere     y que es más libre el alma más rendida     a la de amor antigua tiranía.     Diré que la enemiga siempre mía,     hermosa el alma como el cuerpo tiene,     y que su olvido de mi culpa nace,     y que en fe de los males que nos hace     amor su imperio en justa paz mantiene.     Y con esta opinión y un duro lazo,     acelerando el miserable plazo     a que me han conducido sus desdenes,     ofreceré a los vientos cuerpo y alma     sin lauro o palma de futuros bienes.     Tú, que con tantas sinrazones muestras     la razón que me fuerza a que la haga     a la cansada vida que aborrezco;     pues ya ves que te da notorias muestras     esta del corazón profunda llaga,     de cómo alegre a tu rigor me ofrezco;     Si por dicha conoces que merezco     que el cielo claro de tus bellos ojos     en mi muerte se turbe, no lo hagas,     que no quiero que en nada satisfagas     al darte de mi alma los despojos.     Antes con risa en la ocasión funesta     descubre que el fin mío fue tu fiesta.     Mas gran simpleza es avisarte desto,     pues sé que está tu gloria conocida     en que mi vida llegue al fin tan presto.     Venga, es tiempo ya, del hondo abismo     tántalo con su sed, Sísifo venga     con el peso terrible de su canto.     Ticio traiga un buitre, y asimismo     con su rueda Egión no se detenga,     ni las hermanas que trabajan tanto.     Y todos juntos su mortal quebranto     traslaen en mi pecho, y en voz baja     (si y a un desesperado son debidas)     canten obsequias tristes, doloridas,     al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.     Y el portero infernal de los tres rostros,     con otras mil quimeras y mil mostruos     lleven en doloroso contrapunto,     que otra pompa mejor no me parece     que la merece un amador difunto.     Canción desesperada, no te quejes     cuando mi triste compañía dejes;     antes, pues, que la causa do naciste     con mi desdicha aumenta su ventura,     aun en la sepultura no estés triste.     Bien les pareció a los que escuchado habían la canción deGrisóstomo, puesto, que el que la leyó dijo que no le parecíaque conformaba con la relación que él había oído del recato ybondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisóstomo decelos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buencréditto y buena fama de Marcela, a lo cual respondió Ambrosio,como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de suamigo; para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien quesepáis que cuando este desdichado escribió esta canción estabaausente de Marcela, de quien se había ausentado por su voluntad,por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros; ycomo al enamorado ausente no hay cosa que no lo fatigue, nitemor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo loscelos imaginados y las sospechas temidas como si fueranverdaderas; y con esto queda en su punto la verdad que la famapregona de la bondad de Marcela; la cual fuera de ser cruel y unpoco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma envidia ni debeni puede ponerle falta alguna. Así es la verdad, respondióVivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que había reservadodel fuego, lo estorbó una maravillosa visión (que tal parecíaella) que improvisamente se les ofreció a los ojos, y fue que,por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, pareció lapastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura.Los que hasta entonces no la habían visto la miraban conadmiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados averla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habíanvisto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras deánimo indignado, le dijo: ¿vienes a ver por ventura, oh fierobasilisco destas montañas, si con tu presencia vierten sangrelas heridas deste miserable a quien tu crueldad quitó la vida; ovienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o aver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio desu abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadáver,como la ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a loque vienes, o qué es aquello de que más gustas, que por saber yoque los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerteen vida, haré que, aun él muerto, te obedezcan los de todosaquellos que se llamaron sus amigos.     No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho,respondió Marcela, sino a volver por mí misma, y a dar aentender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penasy de la muerte de Grisóstomo me culpan. Y así ruego a todos losque aquí estáis me estéis atentos, que no será menester muchotiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a losdiscretos. Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y detal manera, que sin ser poderosos a otra cosa, a que me améis osmueve mi hermosura, y por el amor que me mostráis decís y aunqueréis que esté yo obligada a amaros. Yo conozco con el naturalentendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso esamable; mas no alcanzo que por razón de eser amado, estéobligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama; ymás que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo,y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decirquiérote por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puestocaso que corran igualmente las hermosuras, no por eso han decorrer iguales los deseos, que no todas las hermosuras enamoran,que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que sitodas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar lasvoluntades confusas y descaminadas sin saber en cuál habían deparar, porque siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitoshabían de ser los deseos; y según yo he oído decir, el verdaderoamor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso. Siendoesto así, como yo creo que lo es, ¿por qué queréis que rinda mivoluntad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréisbien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hicierafea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no meamábades? Cuanto más que habéis de considerar que yo no escogíla hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio degracia sin yo pedirla ni escogella; y así como la víbora nomerece ser culpada por la ponzoña que tiene, puesto que con ellamata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo merrezco serreprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honestaes como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni élquema, ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra ylas virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo,aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad esuna de las virtudes que al cuerpo y alma más adornan yhermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa,por corresponder a la intención de aquél que por solo su gustocon todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yonací libre, y para poder libre escogí la soledad de los campos;los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguasdestos arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguascomunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado, yespada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista hedesengañado con las palabras; y si los deseos se sustentan conesperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo, ni a otroalguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no esobra mía que antes le mató su porfía que mi crueldad; y si mehace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por estoestaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en esemismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrió labondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir enperpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mirecogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él con todoeste desengaño quiso porfiar contra la esperanza y navegarcontra el viento, ¿qué mucho que se anegase en la mitad delgolfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si lecontentara, hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto.Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido: mirad ahora siserá razón que de su pena se me dé a mí la culpa. Quéjese elengañado, desespérese aquél a quien le faltaron las prometidasesperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufánese el qeu yoadmitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yono prometo, engaño, llamo, ni admito. El cielo aun hasta ahorano ha querido que yo llame por destino, y el pensar que tengoque amar por elección es excusado. Este general desengaño sirvaa cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, yentiéndase de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, nomuere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, aninguno debe dar celos, que los desengaños no se han de tomar encuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, déjemecomo cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no mesirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no mesiga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel yesta desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá,en ninguna manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia yarrojado deseo, ¿por qué se ha de culpar mi honesto proceder yrecato? Si yo conservo mi limpieza con la compañía de losárboles, ¿por qué ha de querer que la pierda, el que quiera quela tenga, con los hombres¿ Yo, como sabéis, tengo riquezaspropias, y no codicio las ajenas: tengo libre condición, y nogusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a nadie; no engaño aeste, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengocon el otro. La conversación honesta de las zagalas destasaldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene; tienen misdeseos por término estas montañas, y si de aquí salen, es acontemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma,a su morada primera.     Y en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volviólas espaldas y se entró por lo más cerrado de un monte que allícerca estaba, dejando admirados, tanto de su discreción como desu hermosura, a todos los que allí estaban.     Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosaflecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) dequererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengaño quehabían oído. Lo cual visto por Don Quijote, pareciéndole qeuallí venía bien usar de su caballería socorriendo a lasdoncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su espada,en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona, decualquier estado y condición que sea, se atreva a seguir a lahermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.Ella ha mostrado con claras razones la poca o ninguna culpa queha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive decondescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuyacausa es justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, seahonrada y estimada de todos los buenos del mundo, pues muestraque en él ella es sola la que con tan honesta intención vive. Oya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque Ambrosioles dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían,ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí, hasta que,acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisóstomo,pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas de loscircunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, entanto que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensabamandar hacer un epitafio, que había de decir de esta manera:     Yace aquí de un amador     el mísero cuerpo helado,     que fue pastor de ganado,     perdido por desamor.     Murió a manos del rigor     de una esquiva hermosa ingrata,     con quien su imperio dilata     la tiranía de amor.     Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas floresy ramos, y dando todos el pésame a su amigo Ambrosio sedespidieron dél. Lo mismo hicieron Vivaldo y su compañero, y DonQuijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes, loscuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugartan acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cadaesquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote lesagradeció el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, ydijo que por entonces no quería ni debía ir a sevilla, hasta quehubiese despojado todas aquellas sierras de ladronesmalandrines, de quien era fama que todas estaban llenas. Viendosu buena determinación, no quisieron los caminantesimportunarles más, sino tornándose a despedir de nuevo, ledejaron y prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de quétratar, así de la historia de Marcela y Grisóstomo, como de laslocuras de Don Quijote; el cual determinó de ir a buscar a lapastora Marcela, y ofrecerle todo lo que él podía en suservicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuenta en eldiscurso desta verdadera historia.