     Parte primera: Capítulo vigésimoprimero     Que trata de la alta aventura y rica ganacia del yelmo deMambrino, con     otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero     En esto comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho queentraran en el molino de los batanes; mas habíales cobrado talaborrecimiento Don Quijote por la pasada burla, que en ningunamanera quiso entrar dentro, y así, torciendo el camino a laderecha mano, dieron en otro como el que habían llevado el díaantes.      De allí a poco descubrió Don Quijote un hombre a caballo,que traía en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera deoro, y aun él apenas le hubo visto, cuando se volvió a Sancho yle dijo: Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no seaverdadero, porque todos son sentencias sacadas de la mismaexperiencia, madre de las ciencias todas, especialmente aquelque dice: donde una puerta se cierra otra se abre: dígolo,porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la quebuscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de paren par otra para otra mejor y más cierta aventura, que si yo noacertare a entrar por ella, mía será la culpa, sin que la puedadar a la poca noticia de batanes, ni a la oscuridad de la noche:digo esto, porque si no me engaño, hacia nosotros viene uno quetrae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hiceel juramento que sabes.     Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace,dijo Sancho, que no querría que fuesen otros batanes que nosacabasen de batanar y aporrear el sentido. Válate el diablo porhombre, replicó Don Quijote. ¿Qué va de yelmo a batanes? No sénada, respondió Sancho; mas a fe que si yo pudiera hablar tantocomo solía, que quizá diera tales razones que vuestra mercedviera que se engañaba en lo que dice. ¿Cómo me puedo engañar enlo que digo, traidor escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿noves aquel caballero que hacia nosotros viene sobre un caballorucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro? Loque veo y columbro, respondió Sancho, no es sino un hombre sobreun asno pardo como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa querelumbra. Pues ese es el yelmo de Mambrino, dijo Don Quijote:apártate a una parte y déjame con él a solas, verás cuán sinhablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura,y queda por mío el yelmo que tanto he deseado. Yo me tengo encuidado en cuidado el apartarme, replicó Sancho; mas quieraDios, tornó a decir, que orégano sea, y no batanes. Ya os hedicho, hermano, que no me mentéis ni por pienso más eso de losbatanes, dijo Don Quijote, que voto... y no digo más, que osbatanée el alma. Calló Sancho con temor que su amo no cumplieseel voto que le había echado redondo como una bola.     Es pues, el caso, que el yelmo, y el caballo y caballeroque Don Quijote veía, era esto que en aquel contorno había doslugares, el uno tan pequeño que no tenía ni botica ni barbero, yel otro, que estaba junto a él, sí, y así el barbero del mayorservía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo desangrarse, y otro de hacerse la barba, para lo cual venía elbarbero, y traía una bacía de azofar; y quiso la suerte que altiempo que venía comenzó a llover, y por que no se le manchaseel sombrero, que debía de ser nuevo, se puso la bacía sobre lacabeza, y como estaba limpia, desde media legua relumbraba.Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo, esta fue la ocasiónque a Don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y caballero,y yelmo de oro; que todas las cosas que veía con mucha facilidadlas acomodaba a sus desvariadas caballerías y mal andantespensamientos: y cuando él vio que el pobre caballero llegabacerca, sin ponerse con él en razones, a todo correr deRocinante, le enristró con el lanzón bajo llevando intención depasarle de parte a parte; mas cuando a él llegaba, sin detenerla furia de su carrera, le dijo: Defiéndete, cautiva criatura, oentrégame de tu voluntad lo que con tanta razón se me debe.     El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo vio veniraquella fantasma sobre sí, no tuvo otro remedio para poderguardarse del golpe de la lanza, sino fue el dejarse caer delasno abajo, y no hubo tocado el suelo cuando se levantó másligero que un gamo, y comenzó a correr por aquel llano, que nole alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cualse contentó Don Quijote, y dijo que el pagano había andadodiscreto, y que había imitado al castor, el cual, viéndoseacosado de los cazadores, se taraza y corta con los dientesaquello por lo que él por instinto natural sabe que esperseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,tomándole en las manos, dijo: Por Dios que la bacía es buena, yque vale un real de a ocho como un maravedí, y dándosela a suamo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una parte y aotra, buscándole el encaje, y como no se hallaba dijo: Sin dudaque el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosacelada, debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es quele falta la mitad.  Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celadano pudo tener la risa; mas vínosele a las mientes la cólera desu amo, y calló en la mitad della. ¿De qué te ríes, Sancho? dijoDon Quijote. Ríome, respondió él, de considerar la gran cabezaque tenía el pagano, dueño de este almete, que semeja sino unabacía de barbero pintiparada. ¿Sabes qué imagino, Sancho? Queesta famosa pieza deste encantado yelmo, por algún extrañoaccidente de venir a manos de quien no supo conocer ni estimarsu valor, y sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,debía de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y dela otra mitad hizo esta, que parece bacía de barbero, como túdices; pero sea lo que fuere, que para mí que la conozco no haceal caso su trasmutación, que yo la aderezaré en el primer lugarque haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja ni aún lellegue la que hizo y forjó el dios de las herrerías para el diosde las batallas. Y en este entre tanto la traeré como pudiere,que más vale elgo que no nada, cuanto más que bien será bastantepara defenderme de alguna pedrada.     Eso será, dijo Sancho, si no se tira con honda, como setiraron en la pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguarona vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde veníaaquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras. Nome da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho,dijo Don Quijote, que yo tengo la receta en la memoria. Tambiénla tengo yo, respondió Sancho; pero si yo le hiciere ni leprobare más en la vida, aquí sea mi hora; cuanto más que nopienso ponerme en ocasión de haberle menester, porque piensoguardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido, ni deferir a nadie. De lo de ser otra vez manteado, no digo nada, quesemejantes desgracias mal se pueden prevenir, y si vienen, nohay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener elaliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y lamanta nos llevare.     Mal cristiano eres, Sancho, dijo oyendo esto Don Quijote,porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; puessábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso deniñerías. ¿Qué pie sacaste cojo? ¿Qué costilla quebrada? ¿Quécabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?... Que bienapurada la cosa, burla fue y pasatiempo, que a no entenderlo yoasí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganzamás daño que el que hicieron los griegos por la robada Elena: lacual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel,pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa comotiene. Y aquí dio un suspiro y le puso en las nubes, y dijoSancho: Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar enveras; pero yo sé de que calidad fueron las veras y las burlas,y sé también que no se me caerán de la memoria, como nunca se mequitarán de las espaldas.     Pero dejando esto aparte, dígame vuestra merced que haremosde este caballo rucio rodado, que parece asno rodado que dejóaquí desamparado aquel Martino que vuestra merced derribó, quesegún él puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego,no lleva pergenio de volver por él jamás, y para mis barbas sino es bueno el rucio. Nunca yo acostumbro, dijo Don Quijote,despojar a los que venzo, ni es uso de caballería quitarles loscaballos y dejarles a pie; si ya no fuese que el vencedorhubiese perdido en la pendencia el suyo, que en tal caso lícitoes tomar el del vencido, como ganado en gguerra lícita. Así que,Sancho, deja ese caballo o asno, o lo que tú quisieres que sea,que como su dueño nos vea alongados de aquí volverá por él. Diossabe si quisiera llevarle, replicó Sancho, o por lo menostrocalle con este mío que no me parece tan bueno. Verdaderamenteque son estrechas las leyes de caballería, pues no se extiendena dejar trocar un asno por otro y querría saber si podría trocarlos aparejos siquiera. En eso no estoy muy cierto, respondió DonQuijote, y en caso de duda, hasta estar mejor informado, digoque los trueques, si es que tienes dellos necesidad extrema. Tanextrema es, respondió Sancho, que si fueran para mi mismapersona no los hubiera menester más. Y luego, habilitado conaquella licencia, hizo mutatio capparum, y puso su jumento a lasmil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.     Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que delacémila despojaron, bebieron del agua del arroyo de los batanes,sin volver la cara a mirallos; tal era el aborrecimiento que lestenían por el miedo en que les habían puesto, y cortada lacólera, y aún la melancolía, subieron a caballo, y sin tomardeterminado camino (por ser de muy caballeros andantes el notomar ninguno cierto) se pusieron a caminar por donde lavoluntad de Rocinante quiso, que se llevaba tras sí la de suamo, y aún la del asno, que siempre le seguía por donde quieraque guiaba en buen amor y compañía. Con todo esto volvieron alcamino real, y siguieron por él a la ventura sin otro designioalguno.     Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo: Señor,¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco conél? Que después que me puso aquel áspero mandamiento delsilencio, se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago,y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querríaque se malograse. Dila, dijo Don Quijote, y sé breve en tusrazonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo. Digo, pues,señor, respondió Sancho, que de algunos días a esta parte heconsiderado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estasaventuras que vuestra merced busca por estos desiertos yencrucijadas de caminos, donde ya que se venzan y acaben las máspeligrosas, no hay quien las vea y sepa, y así se han de quedaren perpetuo silencio, y en perjuicio de la intención de vuestramerced, y de lo que ellas merecen; y así me parece que seríamejor (salvo el mejor parecer de vuestra merced) que nosfuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grandeque tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestreel valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayorentendimiento; que visto esto del señor a quien serviremos, porfuerza nos ha de remunerar a cada cual según sus méritos; y allíno faltara quien ponga en escrito las hazañas de vuestra mercedpara perpetua memoria: de las mías no digo nada, pues no han desalir de los límites escuderiles, aunque sé decir que si se usaen la caballería escribir hazañas de escuderos, que no piensoque se han de quedar las mías entre renglones. No dices mal,Sancho, respondió Don Quijote; mas antes que se llegue a estetérmino es menester andar por el mundo, como en aprobación,buscando las aventuras, para que acabando algunas se cobrenombre y fama tal, que cuando se fuere a la corte de algún granmonarca, ya sea el caballero conocido por sus obras, y queapenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de laciudad, cuando todos le sigan y rodeen dando voces, diciendo:este es el caballero del Sol, o de la Serpiente, o de otrainsignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandeshazañas: este es, dirán, el que venció en singular batalla algigantazo Brocabruno de la gran fuerza, el que desencantó elgran Mameluco de Persia del largo encantamiento en que habíaestado casi novecientos años: así que de mano en mano iránpregonando sus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos yde la demás gente, aparecerá a las fenestras de su real palacioel rey de aquel reino; y así como vea al caballero, conociéndolepor las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha dedecir: "Ea, sus, salgan mis caballeros, cuantos en mi corteestán, a recibir a la flor de la caballería que allí viene".     A cuyo mandamiento saldrán todos, y él llegará hasta lamitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, y le darápaz besándole en el rostro, y luego le llevará por la mano alaposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará conla infanta su hija, que ha de ser una de las más hermosas yacabadas doncellas que en gran parte de lo descubierto de latierra a duras penas se pueden hallar: sucederá tras esto luegoen continente que ella ponga los ojos en el caballero, y él enlos della, y cada uno parezca al otro cosa más divina quehumana; y sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos yenlazados en la intrincada red amorosa, y con gran cuita en suscoraqzones por no saber cómo se han de fablar para descubrir susansias y sentimientos. Desde allí le llevarán sin duda a algúncuarto del palacio ricamente aderezado, donde habiéndole quitadolas armas, le traerán un rico mantón de escarlata con que secubra, y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de pareceren farceto: venida la noche, cenará con el rey, reina, einfanta, donde nunca quitará los ojos della, mirándola a furtode los circunstantes, y ella hará lo mesmo con la mesmasagacidad, porque, como tengo dicho, es muy discreta doncella.     Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por lapuerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña,que entre dos gigantes detrás del enano vienen con ciertaaventura hecha por un antiquísimo sabio, que el que la acabareserá tenido por el mejor caballero del mundo: mandará luego elrey que todos los que están presentes la prueben, y ninguno ledará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho pro de sufama, de lo cual quedará contentísima la infanta, y se tendrápor contenta y pagada además, por haber puesto y colocado suspensamientos en tan alta parte: y lo bueno es, que este rey opríncipe, o lo que es, tiene una muy reñida guerra con otro tanpoderoso como él, y el caballero huésped le pide (al cabo dealgunos días que ha estado en su corte) licencia para ir aservirle en aquella guerra dicha.     Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero lebesará cortésmente las manos por la merced que le face: yaquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejasde un jardín en que cae el aposento donde ella duerme, por lascuales otras muchas veces la habrá fablado, siendo medianera ysabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fía.Suspirará él, desmayaráse ella, traerá agua la doncella,acuitaráse mucho, porque viene la mañana y no querría que fuesendescubiertos por la honra de su señora; finalmente la infantavolverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,el cual se las besará mil y mil veces, y se las bañará enlágrimas: quedará concertado entre los dos del modo que se hande hacer saber sus buenos o malos sucesos, y rogarále laprincesa que se detenga lo menos que pudiere. Prometérselo ha élcon mucho juramentos; tórnale a besar las manos, y despídese contanto sentimiento, que estará poco para acabar la vida; vasedesde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormirdel dolor de la partida; madruga muy de mañana, vase a despedirdel rey, y de la reina, y de la infanta, diciéndole (habiéndosedespedido de los dos) que la señora infanta está mal dispuesta,y que no puede recibir visita. Piensa el caballero, que es depena de su partida, traspásasele el corazón, y falta poco de nodar indicio manifiesto de su pena: está la doncella medianeradelante, halo de notar 