      Parte primera: Capítulo decimosexto      De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta queél       imaginaba ser castillo.      El ventero que vió a Don Quijote atravesado en el asno,preguntó a Sancho qué mal traía. Sancho le respondió que no eranada, sino que había dado una caída de una peña abajo, y quetenía algo brumadas las costillas. Tenía el ventero por mujer auna, no de la condición que suelen tener las de semejante trato,porque naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidadesde sus prójimos, y así acudió luego a curar a Don Quijote, ehizo que una hija suya doncella, muchacha y de muy buen parecer,la ayudase a curar a su huésped. Servía a la venta asimismo unamoza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma,del un ojo tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que lagallardía del cuerpo suplía las demás faltas; no tenía sietepalmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algún tantole cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo que ellaquisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las doshicieron una muy mala cama a Don Quijote en un caramanchón, queotros tiempos daba manifiestos indicios que había servido depajar muchos años, en el cual también alojaba un arriero quetenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro DonQuijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos,hacía mucha ventaja a la de Don Quijote, que sólo conteníacuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y uncolchón que en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que ano mostrar que eran de lana por algunas roturas, al tiento en ladureza semejaban de guijarro, y dos sábanas hechas de cuero deadarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no seperdiera uno solo en la cuenta. En esta maldita cama se acostóDon Quijote; luego la ventera y su hija le emplastaron de arribaa abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba laasturiana, y como al bizmalle viese la ventera tan acardenaladoa partes a Don Quijote, dijo que aquellos más parecían golpesque caída.     No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la peña teníamuchos picos y tropezones, y que que cada uno había hecho sucardenal. Y también le dijo: Haga vuestra merced, señora, demanera que queden algunas estopas, que no faltará quien las hayamenester, que también me duelen a mí un poco los lomos. ¿De esamanera, respondió la ventera, también debísteis vos de caer? Nocaí, dijo Sancho Panza, sino que de el sobresalto que tomé dever caer a mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo, que meparece que me han dado mil palos. Bien podría ser eso, dijo ladoncella, que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caíade una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo ycuando despertaba del sueño hallarme tan molida y quebrantadacomo si verdaderamente hubiera caído. Ahí está el toque, señora,respondió Sancho Panza, que yo sin soñar nada, sino estando másdespierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenalesque mi señor Don Quijote.     ¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturianaMaritornes. Don Quijote de la Mancha, respondió Sancho Panza, yes caballero aventurero y de los mejores y más fuertes que deluengos tiempos acá se han visto en el mundo. ¿Qué es caballeroaventurero? replicó la moza. ¿Tan nueva sois en el mundo que nolo sabeis vos? respondió Sancho Panza: Pues sabed, hermana mía,que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se veapaleado y emperador; hoy está la más desdichada criatura delmundo y la más menesterosa, y mañana tendrá dos o tres coronasde reinos que dar a su escudero. Pues ¿cómo vos, siendo de estetan buen señor, dijo la ventera, no tenéis a lo que parecesiquiera algun condado? Aún es temprano, respondió Sancho,porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, yhasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y tal vezhay que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si miseñor Don Quijote sana de esta herida o caída, y yo quedocontrecho della, no trocaría mis esperanzas con el mejor títulode España.     Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento DonQuijote, y sentándose en el lecho como pudo, tomando de la manoa la ventera, le dijo: Creedme, fermosa señora, que os podeisllamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mipersona, que es tal, que si no la alabo es por lo que sueledecirse, que la alabanza propia envilece, pero mi escudero osdirá quien soy; sólo os digo que tendré eternamente escrito enmi memoria el servicio que me habedes fecho para agradecéroslomientras la vida me durase; y pluguiera a los altos cielos queel amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, ylos ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes,que los de esta fermosa doncella fueran señores de mi libertad.     Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena deMaritornes, oyendo las razones del andante caballero, que asílas entendían como si hablara en griego; aunque bien alcanzaronque todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como nousadas a semejante lenguaje, mirábanle y admirábanse, yparecíales otro hombre de los que se usaban; y agradeciéndolescon venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y laasturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo habíamenester que su amo. Había el arriero concertado con ella queaquella noche se refocilarían juntos, y ella le había dado supalabra de que en estando sosegados los huéspedes, y durmiendosus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto lemandase. Y cuéntase de esta buena moza, que jamás dió semejantespalabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte ysin testigo alguno, porque presumía muy de hidalga, y no teníapor afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta;porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habíantraído a aquel estado. El duro, estrecho, apocado y fementidolecho de Don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrelladoestablo; y luego junto a él hizo el suyo Sancho, que sólocontenía una estera de enea y una manta, que antes mostraba serde angeo tundido que de lana; sucedía a estos dos lechos el delarriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todoel adorno de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce,lucios, muy gordos y famosos, porque era uno de los ricosarrieros de Arévalo, según lo dice el autor de esta historia,que de este arriero hace particular mención, porque le conocíamuy bien, y aún quieren decir que era algo pariente suyo.     Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muycurioso y puntual en todas cosas, y échase bien de ver, pues lasque quedan referidas con ser tan mínimas y tan raras, no lasquiso pasar en silencio, de donde podrán tomar ejemplo loshistoriadores graves que nos cuentan las acciones tan corta ysucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejándose enel tintero, ya por descuído, por malicia o ignorancia, lo mássustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de"Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro libro donde secuentan los hechos del "Conde Tomillas", ¡y con qué puntualidadlo describen todo! Digo, pues, que después de haber visitado elarriero a su recua y dádole el segundo pienso, se tendió en susenjalmas y se dió a esperar a su puntualísima Maritornes. Yaestaba Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir nolo consentía el dolor de sus costillas; y Don Quijote con eldolor de las suyas tenía los ojos abiertos como liebre.     Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no habíaotra luz que la daba una lámpara, que colgada en medio delportal ardía. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos quesiempre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada pasose cuentan en los libros, autores de su desgracia, le trujo a laimaginación una de las extrañas locuras que buenamenteimaginarse pueden; y fue que el se imaginó haber llegado a unfamoso castillo (que, como se ha dicho, castillos eran a suparecer todas las ventas donde alojaba), y que la hija delventero lo era del señor del castillo, la cual, vencida de sugentileza, se había enamorado de él y prometido que aquellanoche a furto de sus padres vendría a yacer con él una buenapieza; y teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en elpeligroso trance en que su honestidad se había de ver, y propusoen su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea delToboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintañona sele pusiesen delante.     Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo yla hora (que para él fue menguada) de la venida de la asturiana,la cual, en camisa y descalza, cogidos los cabellos en unaalbanega de fustan, con tácitos y atentados pasos, entró en elaposento donde los tres alojaban en busca del arriero; peroapenas llegó a la puerta cuando Don Quijote la sintió, ysentándose en la cama a pesar de sus bizmas, y con dolor de suscostillas, tendió los brazos para recibir a su fermosa doncellala asturiana, que toda recogida y callando iba con las manosadelante buscando a su querido. Topó con los brazos de DonQuijote, el cual la asió fuertemente de una muñeca, y tirándolahacia sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo sentarsobre la cama, tentóle la camisa y ella era de arpillera, a élle pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía en lasmuñecas unas cuentas de vidrio; pero a él le dieron vislumbresde preciosas piedras orientales; los cabellos que en algunamanera tiraban a crines, él los marcó por hebras de lucidísimooro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol oscurecía; y elaliento que, sin duda alguna olía a ensalada fiambre ytrasnochada, a él pareció que arrojaba de su boca un olor suavey aromático; y finalmente, él la pintó en su imaginación de lamisma traza y modo que lo había leído en sus libros de la otraprincesa que vino a ver al mal ferido caballero vencido de susamores, con todos los adornos que aquí van puestos; y era tantala ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, niotras cosas que traía en sí la buena doncella, no ledesengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que nofuera arriero; antes le parecía que tenía en sus brazos a ladiosa de la hermosura; y teniéndola bien asida, con voz amorosay baja le comenzó a decir: Quisiera hallarme en términos,fermosa y alta señora, de poder pagar tamaña merced como la quecon la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho; pero haquerido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos,ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, queaunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fueraimposible; y más que se añade a esta imposibilidad otra mayor,que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea delToboso, única señora de mis más escondidos pensamientos; que siésto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sándio caballeroque dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en que vuestragran bondad me ha puesto.     Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tanasida de Don Quijote, y sin entender, ni estar atenta a lasrazones que le decía, procuraba sin hablar palabra desasirse. Elbueno del arriero, a quien tenían despiertos sus malos deseos,desde el punto que entró su coima por la puerta, la sintió,estuvo atentamente escuchando todo lo que Don Quijote decía, yceloso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra porotro, se fué llegando más al lecho de Don Quijote, y estúvosequedo hasta ver en que paraban aquellas razones que él no podíaentender; pero como vió que la moza forcejeaba por desasirse, yDon Quijote trabajaba por tenerla, pareciéndole mal la burla,enarboló el brazo en alto, y descargó tan terrible puñada sobrelas estrechas quijadas del enamorado caballero, que le bañó todala boca en sangre, y no contento con esto se le subió encima delas costillas, y con los piés más que de trote se las paseótodas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de nofirmes fundamentos, no pudiendo sufrir la añadidura del arriero,dió consigo en el suelo, a cuyo gran ruido despertó el ventero,y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes,porque habiéndola llamado a voces no respondía. Con estasospecha se levantó, y encendiendo un candil, se fué hacia dondehabía sentido la pelea. La moza, viendo que su amo venía, y queera de condición terrible, toda medrosica y alborotada se acogióa la cama de Sancho Panza, que aún dormía, y allí se acurrucó yse hizo un ovillo. El ventero entró diciendo: ¿Adónde estasputa? A buen seguro que son tus cosas éstas. En esto despertóSancho, y sintiéndo aquel bulto casi encima de sí, pensó quetenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte,y entre otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual,sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retornoa Sancho con tantas, que a su despecho le quitó el sueño; elcual, viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién,alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y comenzaronentre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.     Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del venterocual andaba su dama, dejando a Don Quijote, acudió a dalle elsocorro necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con intencióndiferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin dudaque ella sola era la ocasión de toda aquella armonía. Y así comosuele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerdaal palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza aél, el ventero a la moza y todos menudeaban con tanta priesa,que no daban punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero sele apagó el candil, y como quedaron a oscuras, dábanse tan sincompasión todos a bulto, que a do quiera que ponían la mano nodejaban cosa sana.     Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero delos que llaman de la Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual,oyendo asimismo el extraño estruendo de la pelea, asió de sumedia vara y de la caja de lata de sus títulos, y entró aoscuras en el aposento diciendo: Téngase a la justicia, téngasea la Santa Hermandad. Y el primero con quién topó fué con elapuñeado de Don Quijote, que estaba en su derribado lecho,tendido boca arriba, sin sentido alguno; y echándole, a tiento,mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la justicia...Pero viendo que el que tenía asido no se bullía ni se meneaba,se dió a entender que estaba muerto, y que los que allí dentroestaban eran sus matadores, y con esta sospecha reforzó la voz,diciendo: Ciérrese la puerta de la venta, miren que no se vayanadie, que han muerto aquí a un hombre.     Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendenciaen el grado que le tomó la voz. Retiróse el ventero a suaposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; sólolos desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover dedonde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la barba de DonQuijote, y salió a buscar luz para buscar y prender losdelincuentes; mas no la halló, porque el ventero de industriahabía muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuelepreciso acudir a la chimenea, donde con mucho trabajo y tiempoencendió el cuadrillero otro candil.