     Parte primera: Capítulo undécimo     De lo que sucedió a Don Quijote con unos cabreros     Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancholo mejor que pudo acomodado a Rocinante y a su jumento, se fuetras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra quehirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque él quisieraen aquel mismo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos delcaldero al estómago, lo dejó de hacer porque los cabreros losquitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles deovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa, yconvidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con loque tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis de ellos,que eran los que en la majada había, habiendo primero congroseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre undornajo que vuelto al revés le pusieron. Sentóse Don Quijote, yquedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha decuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, elbien que en sí encierra la andante caballería, y cuán a piqueestán los que en cualquiera ministerio de ella se ejercitan, devenir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quieroque aquí a mi lado, y en compañía de esta buena gente, tesientes, y que seas una misma cosa conmigo que soy tu amo ynatural señor, que comas en mi plato y bebas por donde yobebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mismoque del amor que se dice, que todas las cosas iguala. ¡Granmerced! dijo Sancho; pero sé decir a vuestra merced, que como yotuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y amis solas, como sentado a par de un emperador. Y aún si va adecir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón sinmelindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que losgallipavos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio,beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si meviene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertadtraen consigo. Así que, señor mío, estas honras que vuestramerced quiere darme, por ser ministro y adherente de lacaballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestramerced, conviértalas en otras cosas que me sean de más cómodo yprovecho; que estas, aunque las doy por bien recibidas, lasrenuncio para desde aquí al fin del mundo. Con todo eso, te hasde sentar, porque a quien se humilla Dios le ensalza. Yasiéndole por el brazo, le forzó a que junto a él se sentase. Noentendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y decaballeros andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar ymirar a sus huéspedes, que con mucho donaire y gana embaulabantasajo como puño. Acabado el servicio de carne, tendieron sobrelas zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamentepusieron un medio queso, más duro que si fuera hecho deargamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a laredonda tan a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria,que con facilidad vació un zaque de dos que estaban demanifiesto. Después que Don Quijote hubo bien satisfecho suestómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolasatentamente, soltó la voz a semejantes razones:     ¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien losantiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos eloro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, sealcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porqueentonces los que en ella vivían ignoraban etas dos palabras detuyo y mío!     Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadiele era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomarotro traajo que lzar la mano, y alcanzarle de las robustasencinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce ysazonado ruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, enmagnífica abundancia, sabrosas y transparentes aguas lesofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo hueco de losárboles formaban su república las solícitas y discretas abejas,ofreciendo a cualquiera mano sin interés alguno la fértilcosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoquesdespedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, susanchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir lascasas sobre rústicas estacas, sustentadas no más que paradefensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces,todo amistad, todo concordia: aún no se había atrevido la pesadareja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas denuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecía portodas partes de su fértil y espacioso seno lo que pudiesehartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces laposeían. Entonces sí que andaban las simples y hermosaszagalejas de valle en valle, y de otero en otero, en trenza y encabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester paracubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha queridosiempre que se cubra; y no eran sus adornos de los que ahora seusan, a quien la púrpura de Tiro y la por tantos modosmartirizada seda encarecen, sino de algunas hojas de verdeslampazos y hiedra entretejidas, con lo que quizá iban tanpomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas conlas raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa lesha mostrado. Entonces se decoraban los conceptos amorosos delalma simple y sencillamente, del mismo modo y manera que ellalos concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras paraencarecerlos. No habían la fraude, el engaño ni la maliciamezcládose con la verdad y la llaneza. La justicia se estaba ensus propios términos, sin que la osasen turbar ni ofender losdel favor y los del interés, que tanto ahora la menoscaban,turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había sentado enel entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgarni quién fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban,como tengo dicho, por donde quiera, solas y señoras, sin temorque la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, ysu perdición nacía de su gusto y propia voluntad. Y ahora enestos nuestros detestables siglos no está segura ninguna, aunquela oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porqueallí por los resquicios o por el aire, con el celo de la malditasolicitud, se les entra la amorosa pestilencia, y les hace darcon todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andandomás los tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó laorden de los caballeros andantes, para defender las doncellas,amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a losmenesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, aquienagradezco el agasajo y buen acogimiento que hacéis a mí y a miescudero; que aunque por ley natural están todos los que vivenobligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía porsaber que, sin saber vosotros esta obligación, me acogísteis yregalásteis, es razón que con la voluntad a mí posible osagradezca la vuestra.     Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien excusar)dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le dieron letrujeron a la memoria la edad dorada, y antojósele hacer aquelinútil razonamiento a los cabreros, que, sin respondellepalabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sanchoasimismo callaba, y comía bellotas y visitaba muy amenudo elsegundo zaque, que porque se enfriase el vino lo tenían colgadode un alcornoque.  Más tardó en hablar Don Quijote que en acabarla cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo: para quecon más veras pueda vuestra merced decir, señor caballeroandante, que le agasajamos con pronta y buena voluntad, queremosdarle solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro,que no tardará mucho en estar aquí, el cual es un zagal muyentendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer yescribir, y es músico de un rabel, que no hay más que desear.Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó asus oídos el son del rabel y de allí a poco llegó el que letañía, que era un mozo de hasta veintidós años, de muy buenagracia. Preguntáronle sus compañeros si había cenado, yrespondiendo que sí, el que había hecho los ofrecimientos ledijo: de esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer decantar un poco, porque vea este señor huésped que tenemos, quetambién por los montes y selvas hay quien sepa de música.Hémosle dicho tus buenas habilidades, y deseamos que lasmuestres y nos saques verdaderos; y así te ruego por tu vida quete sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso elbeneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien. Queme place, dijo el mozo; y sin hacerse más de rogar, se sentó enel tronco de una desmochada encina, y templando su rabel, deallí a poco, con muy buena gracia, comenzó a cantar, diciendo deesta manera:     ANTONIO     Yo sé, Olalla, que me adoras,     puesto que no me lo has dicho     ni aún con los ojos siquiera,     mudas lenguas de amoríos.     Porque sé que eres sabida,     en que me quieres me afirmo,     que nunca fue desdichado     amor que fue conocido.     Bien es verdad que tal vez,     Olalla, me has dado indicio     que tienes de bronce el alma,     y el blanco pecho de risco.     Más allá, entre sus reproches     y honestísimos desvíos     tal vez la esperanza muestra     la orilla de su vestido.      Abalánzase al señuelo     mi fe que nunca ha podido     ni menguar por no llamado     ni crecer por escogido.     Si el amor es cortesía,     de la que tienes colijo     que al fin de mis esperanzas     ha de ser cual imagino.     Y si son servicios parte     de hacer un pecho benigno,     algunos de los que he hecho     fortalecen mi partido.     Porque, si has mirado en ello,     más de una vez habrás visto      que me he vestido en los lunes     lo que me honraba el domingo.     Como el amor y la gala     andan un mismo camino,     en todo tiempo a tus ojos     quise mostrarme polido.     Dejo el bailar por tu causa,     ni las músicas te pinto,     que has escuchado a deshoras     y al canto del gallo primo.     No cuento las alabanzas     que de tu belleza he dicho,     que, aunque verdaderas, hacen     ser yo de algunas mal quisto.     Teresa del Berrocal,     yo alabándote, me dijo:     Tal piensa que adora un ángel,     y viene a adorar a un jimio.     Merced a los mucho dijes     y a los cabellos postizos,     y a hipócritas hermosuras     que engañan al amor mismo.     Desmentíla, y enojóse,     volvió por ella su primo,     desafióme, y ya sabes,     lo que yo hice y él hizo.     No te quiero yo a montón,     ni te pretendo y te sirvo     por lo de barraganía,     que más bueno es mi designio.     Coyundas tiene la iglesia,     que son lazadas de sirgo,     pon tu cuello en la gamella,     verás cómo pongo yo el mío.     Donde no, desde aquí juro     por el santo más bendito,     de no salir destas tierras     sino para capuchino.     Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque DonQuijote le rogó que algo más cantase, no lo consintió SanchoPanza, porque estaba más para dormir que para oír canciones. Yasí dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desdeluego a donde ha de pasar esta noche, que el trabajo de estosbuenos hombres tienen todo el día no permite que pasen lasnoches cantando. Ya te entiendo, Sancho, respondió Don Quijote,que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden másrecompensa de sueño que de música. A todos nos sabe bien,bendito sea Dios, respondió Sancho. No lo lo niego, replicó DonQuijote; pero acomódate tú donde quisieres, que los de miprofesión mejor parecen velando que durmiendo; pero con todo esosería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me vadoliendo más de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se lemandaba; y viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que notuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente sesanase; y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allíhabía, las mascó y las mezcló con un poco de sal, yaplicándoselas a la oreja, se las vendó muy bien, asegurándoleque no había menester otra medicina. Y así fue la verdad.