     Capítulo segundo     Que trata de la primera salida que de su tierra hizo elingenioso D. Quijote     Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mástiempo a poner en efecto su pensamiento, apretándole a ello lafalta que él pensaba que hacía en el mundo su tardanza, segúneran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas quesatisfacer; y así, sin dar parte a persona alguna de suintención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día(que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armó detodas sus armas, subió sobre Rocinante, puesta su mal compuestacelada, embrazó su adarga, tomó su lanza, y por la puerta falsade un corral, salió al campo con grandísimo contento y alborozode ver con cuánta facilidad había dado principio a su buendeseo. Mas apenas se vió en el campo, cuando le asaltó unpensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar lacomenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no eraarmado caballero, y que, conforme a la ley de caballería, nipodía ni debía tomar armas con ningún caballero; y puesto qeu lofuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero, sinempresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.     Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito;mas pudiendo más su locura que otra razón alguna, propuso dehacerse armar caballero del primero que topase, a imitación deotros muchos que así lo hicieron, según él había leído en loslibros que tal le tenían. En lo de las armas blancas pensabalimpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen más queun armiño: y con esto se quietó y prosiguió su camino, sinllevar otro que el que su caballo quería, creyendo que enaquello consistía la fuerza de las aventuras. Yendo, pues,caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigomismo, y diciendo: ¿Quién duda sino que en los veniderostiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis famososhechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando lleguea contar esta mi primera salida tan de mañana, de esta manera?"Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la anchay espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos,y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadaslenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venidade la rosada aurora que dejando la blanda cama del celosomarido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a losmortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote dela Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famosocaballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocidocampo de Montiel." (Y era la verdad que por él caminaba) yañadió diciendo: "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adondesaldrán a luz las famosas hazañas mías, dignas de entallarse enbronce, esculpirse en mármoles y esculpirse en mármoles ypintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabioencantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el sercoronista de esta peregrina historia! Ruégote que no te olvidesde mi buen Rocinante compañero eterno mío en todos mis caminos ycarreras." Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fueraenamorado: "¡Oh, princesa Dulcinea, señora de este cautivocorazón! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme yreprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecerante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de membraros de estevuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amorpadece."     Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo delos que sus libros le habían enseñado, imitando en cuanto podíasu lenguaje; y con esto caminaba tan despaico, y el sol entrabatan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirlelos sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel día caminó sinacontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba,poerque quisiera topar luego, con quien hacer experiencia delvalor de su fuerte brazo.     Autores hay que dicen que la primera aventura que le avinofue la de Puerto Lápice; otros dicen que la de los molinos deviento; pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y loque he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que élanduvo todo aquel día, y al anochecer, su rocín y él se hallaroncansados y muertos de hambre; y que mirando a todas partes, porver si descubriría algún castillo o alguna majada de pastoresdonde recogerse, y adonde pudiese remediar su mucha necesidad,vió no lejos del camino por donde iba una venta, que fue como siviera una estrella, que a los portales, si no a los alcázares desu redención, le encaminaba. Dióse priesa a caminar, y llegó aella a tiempo que anochecía. Estaban acaso a la puerta dosmujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales ibana Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella nocheacertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todocuanto pensaba, veía o imaginaba, le parecía ser hecho y pasaral modo de lo que había leído, luego que vió la venta se lerepresentó que era un castillo con sus cuatro torres ychapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo yhonda cava, con todos aquellos adherentes que semejantescastillos se pintan.     Fuese llegando a la venta (que a él le parecía castillo), ya poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante, esperandoque algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal conalguna trompeta de que llegaba caballero al castillo; pero comovió que se tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar ala caballeriza, se llegó a la puerta de la venta, y vió a lasdos distraídas mozas que allí estaban, que a él le parecierondos hermosas doncellas, o dos graciosas damas, que delante de lapuerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedió acasoque un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos unamanada de puercos (que sin perdón así se llaman), tocó uncuerno, a cuya señal ellos se recogen, y al instante se lerepresentó a D. Quijote lo que deseaba, que era que algún enanohacía señal de su venida, y así con extraño contento llegó a laventa y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre deaquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo seiban a entrar en la venta; pero Don Quijote, coligiendo por suhuida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo suseco y polvoso rostro, con gentil talante y voz reposada lesdijo: non fuyan las vuestras mercedes, nin teman desaguisadoalguno, ca a la órden de caballería que profeso non toca niatañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas, comovuestras presencias demuestran.     Mirábanle las mozas y andaban con los ojos buscándole elrostro que la mala visera le encubría; mas como se oyeron llamardoncellas, cosa tan fuera de su profesión, no pudieron tener larisa, y fue de manera, que Don Quijote vino a correrse y adecirles: Bien parece la mesura en las fermosas, y es muchasandez además la risa que de leve causa procede; pero non vos lodigo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el míonon es de al que de serviros.     El lenguaje no entendido de las señoras, y el mal talle denuestro caballero, acrecentaba en ellas la risa y en él elenojo; y pasara muy adelante, si a aquel punto no saliera elventero, hombre que por ser muy gordo era muy pacífico, el cual,viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tandesiguales, como eran la brida, lanza, adarga y coselete, noestuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras desu contento; mas, en efecto, temiendo la máquina de tantospertrechos, determinó de hablarle comedidamente, y así le dijo:si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho(porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallaráen ella en mucha abundancia. Viendo Don Quijote la humildad delalcaide de la fortaleza (que tal le pareció a él el ventero y laventa), respondió: para mí, señor castellano, cualquiera cosabasta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear,etc.     Pensó el huésped que el haberle llamado castellano habíasido por haberle parecido de los senos de Castilla, aunque élera andaluz y de los de la playa de Sanlúcar, no menos ladrónque Caco, ni menos maleante que estudiante o paje. Y así lerespondió: según eso, las camas de vuestra merced serán duraspeñas, y su dormir siempre velar; y siendo así, bien se puedeapear con seguridad de hallar en esta choza ocasión y ocasionespara no dormir en todo un año, cuanto más en una noche. Ydiciendo esto, fue a tener del estribo a D. Quijote, el cual seapeó con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todoaquel día no se había desayunado. Dijo luego al huésped que letuviese mucho cuidad de su caballo, porque era la mejor piezaque comía pan en el mundo.     Miróle el ventero, y no le pareció tan bueno como DonQuijote decía, ni aun la mitad; y acomodándole en lacaballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba; al cualestaban desarmando las doncellas (que ya se habían reconciliadocon él), las cuales, aunque le habían quitado el peto y elespaldar, jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola, niquitarle la contrahecha celada, que traía atada con unas cintasverdes, y era menester cortarlas, por no poderse queitar losnudos; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera; y así sequedó toda aquella noche con la celada puesta, que era la másgraciosa y extraña figura que se pudiera pensar; y al desarmarle(como él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que ledesarmaban, eran algunas principales señoras y damas de aquelcastillo), les dijo con mucho donaire:     Nunca fuera caballero     de damas tan bien servido,     como fuera D. Quijote     cuando de su aldea vino;     doncellas curaban dél,     princesas de su Rocino.     O Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de micaballo, y Don Quijote de la Mancha el mío; que puesto que noquisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestroservicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar alpropósito presente este romance viejo de Lanzarote, ha sidocausa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero tiempovendrá en que las vuestras señorías me manden, y yo obedezca, yel valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, norespondían palabra; sólo le preguntaron si quería comer algunacosa. Cualquiera yantaría yo, respondió D. Quijote, porque a loque entiendo me haría mucho al caso. A dicha acertó a serviernes aquél día, y no había en toda la venta sino unasraciones de un pescado, que en Castilla llaman abadejo, y enAndalucía bacalao, y en otras partes curadillo, y en otrastruchuela.     Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela,que no había otro pescado que darle a comer. Como haya muchastruchuelas, respondió D. Quijote, podrán servir de una trueba;porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos, que unapieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estastruchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y elcabrito que el cabrón. Pero sea lo que fuere, venga luego, queel trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin elgobierno de las tripas. Pusiéronle la mesa a la puerta de laventa por el fresco, y trájole el huésped una porción de malremojado, y peor cocido bacalao, y un pan tan negro y mugrientocomo sus armas. Pero era materia de grande risa verle comer,porque como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podíaponer nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba yponía; y así una de aquellas señoras sería de este menester; masel darle de beber no fue posible, ni lo fuera si el ventero nohoradara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro,le iba echando el vino. Y todo esto lo recibía en paciencia, atrueco de no romper las cintas de la celada.     Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador depuercos, y así como llegó sonó su silbato de cañas cuatro ocinco veces, con lo cual acabó de confirmar Don Quijote queestaba en algún famoso castillo, y que le servían con música, yque el abadejo eran truchas, el pan candeal, y las ramerasdamas, y el ventero castellano del castillo; y con esto daba porbien empleada su determinación y salida. Mas lo que más lefatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que nose podría poner legítimamente en aventura alguna sin recibir laórden de caballería.