     Parte primera: Capítulo vigésimo     De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligrofue acabada      de famoso caballero en el mundo, como la acabó el valerosoD. Quijote de     la Mancha     No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dantestimonio de que por aquí cerca debe de estar alguna fuente oarroyo que humedece, y así será bien que vayamos un poco másadelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terriblesed que nos fatiga, que sin duda causa mayor pena que la hambre.Parecióle bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la riendaa Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno después de haberpuesto sobre él los relieves que de la cena quedaron, comenzarona caminar sobre el prado arriba a tiento, porque la oscuridad dela noche no les dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andadodoscientos pasos, cuando llegó a sus oídos un gran ruido deagua, como que de algunos grandes y levantados riscos sedespeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y parándose aescuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendoque les aguó el contento del agua, especialmente a Sancho quenaturalmente era medroso y de poco ánimo: digo que oyeron quedaban unos golpes a compás, con un cierto crujir de hierros ycadenas, que acompañados del furioso estruendo del agua,pusieron pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de DonQuijote.     Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron aestar entre unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blandoviento, hacían un temeroso y manso ruido; de manera que lasoledad, el sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurrode las hojas, todo causaba horror y espanto, y más cuando vieronque ni los golpes cesaban, ni el viento dormía, ni la mañanallegaba, añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar donde sehallaban; pero Don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,saltó sobre Rocinante, y embrazando su rodela, terció su lanzóny dijo: Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer delcielo, en nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la deoro o la dorada, como suele llamarse; yo soy aquel para quienestán guardados los peligros, las grandes hazañas, los valerososhechos; yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los de laTabla Redonda, los doce de Francia y los nueve de la Fama, y elque ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, losOlivante y Tirantes, Febos y Belianises, con toda la caterva delos famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo eneste en que me hallo tales grandezas, estrañezas y fechos dearmas, que escurezcan las más claras que ellos ficieron. Biennotas, escudero fiel y leal, las tinieblas desta noche, suextraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos árboles,el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, queparece que se despeña y derrumba desde los altos montes de laluna, y aquel incesante golpear que nos hiere y lastima losoídos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por sí, sonbastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho delmismo Marte, cuanto más en aquel que no está acostumbrado asemejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que yo tepinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya haceque el corazón me reviente en el pecho con el deseo que tiene deacometer esta aventura, por más dificultosa que se muestra; asíque aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quédate a Dios, yespérame aquí hasta tres días no más, en los cuales, si novolviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y desde allí porhacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a laincomparable señora mía Dulcinea, que su cautivo caballero muriópor acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.      Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorarcon la mayor ternura del mundo, y a decirle: Señor, yo no séporque quiere vuestra merced acometer esta tan tenebrosaaventura; ahora es de noche, aquí no nos ve nadie, bien podemostorcer el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos entres días; y pues no hay quien nos vea, menos habrá quien nosnote de cobardes: cuanto más que yo he oído muchas vecespredicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced muy bienconoce, que quien busca el peligro perece en él: así que no esbien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no sepuede escapar sino por milagro; y basta lo que ha hecho el cielocon vuestra merced en librarle de ser manteado como yo lo fui, yen sacarle vencedor, libre y salvo entre tantos enemigos comoacompañaban al difunto; y cuando todo esto no mueva ni ablandeese duro corazón, muévale el pensar que apenas se habrá vuestramerced apartado de aquí, cuando yo de miedo dé mi ánima a quienquisiera llevarla. Yo salí de mi tierra, y dejé hijos y mujerpor venir a servir a vuestra merced, creyendo valer más, y nomenos; pero como la codicia rompe el saco, a mí me ha rasgadomis esperanzas, pues cuando más vivas las tenía de alcanzaraquella negra y malhadada ínsula que tantas veces vuestra mercedme ha prometido, veo que en pago y trueco della me quiere ahoradejar en un lugar tan apartado del trato humano: por un soloDios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya quedel todo no quiera vuestra merced desistir de acometer estefecho, dilátelo a lo menos hasta la mañana, que a lo que a mí memuestra la ciencia que aprendí cuando era pastor, no debe dehaber desde aquí al alba tres horas, porque la boca de la bocinaestá encima de la cabeza, y hace la medianoche en la línea delbrazo izquierdo.     ¿Cómo puedes tú, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde haceesa línea, ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, sihace la noche tan oscura que no parece en todo el cielo estrellaalguna? Así es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos ojos, yve las cosas debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo,puesto que por buen discurso, bien se puede entender que haypoco de aquí al día. Falte lo que faltare, respondió DonQuijote, que no se ha de decir por mí ahora, ni en ningúntiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debíaa estilo de caballero; y así te ruego, Sancho, que calles, queDIos que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan novista y tan hermosa aventura, tendrá cuidado de mirar por misalud, y de consolar tu tristeza; lo que has de hacer es apretarbien las cinchas a Rocinante y quedarte aquí, que yo daré lavuelta presto, o vivo o muerto.     Viendo, pues, Sancho, la última resolución de su amo, ycuán poco valían con él sus lágrimas, consejos y ruegos,determinó de aprovecharse de su industria, y hacerle esperarhasta el día si pudiese; y así, cuando apretaba las cinchas alcaballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el cabestro desu asno ambos piés a Rocinante, de manera que cuando Don Quijotese quiso partir no pudo, porque el caballo no se podía moversino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste,dijo: Ea, señor, que el cielo conmovido de mis lágrimas yplegarias ha ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vosquereis porfiar y espolear y dale, será enojar a la fortuna ydar coces, como dicen, contra el aguijón. Desesperábase con estoDOn Quijote, y por más que ponía las piernas al caballo, no lepodía mover; y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo porbien de sosegarse, y esperar a que amaneciese, o a que Rocinantese menease, creyendo sin duda que aquello venía de otra parteque de la industria de Sancho, y así le dijo: Pues así es,Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento deesperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardareen venir. No hay que llorar, respondió Sancho, que yoentretendré a vuestra merced contando cuentos desde aquí al día,si ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un pocosobre la verde yerba, a uso de caballeros andantes, parahallarse más descansado cuando llegue el día a punto de acometeresta tan desemejable aventura que le espera.     ¿A qué llamas apear, o a qué dormir? dijo Don Quijote. ¿Soyyo por ventura de aquellos caballeros que toman reposo en lospeligros? Duerme tú que naciste para dormir, o haz lo quequisieres, que yo haré lo que viere que más viene con mipretensión. No se enoje vuestra merced, señor mío, respondióSancho, que no lo dije por tanto. Y llegándose a él, puso la unamano en el arzón delantero y la otra en el otro, de modo quequedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarseapartar dél un dedo; tal era el miedo que tenía a los golpes,que todavía alternativamente sonaban. Díjole Don Quijote qucontase algún cuento para entretenerle, como se lo habíaprometido, a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le dejara eltemor de lo que oía: Pero con todo eso yo me esforzaré a deciruna historia, que si la acierto a contar y no me van a la mano,es la mejor de las historias, y estéme vuestra merced atento,que ya comienzo.     Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y elmal para quien lo fuere a buscar; y advierta vuestra merced,señor mío, que el principio que los antiguos dieron a susconsejas no fue así como quiera, que fue una sentencia de CatonZonzorino romano, que dice: "y el mal para quien lo fuere abuscar", que viene aquí como anillo al dedo, para que vuestramerced se esté quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte,sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza aque sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tucuento, Sancho, dijo Don Quijote, y del camino que hemos deseguir déjame a mí el cuidado.     Digo, pues, prosiguió Sancho, que en un lugar deExtremadura había un pastor cabrerizo, quiero decir, queguardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo de micuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz andaba enamoradode una pastora que se llamaba Torralva, la cual pastora llamdaTorralva era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dosdías; dílo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento,y si no, no digas nada. De la misma manera que yo lo cuento,respondió Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas, yyo no sé contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pidaque haga usos nuevos. Di como quisieres, respondió Don Quijote,que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte,prosigue.     Así que, señor mío de mi ánima, prosiguió Sancho, que comoya tengo dicho, este pastor andaba enamorado de Torralva lapastora, que era una moza rolliza, zahareña, y tiraba algo ahombruna, porque tenía unos pocos bigotes, que parece que ahorala veo. ¿Luego conocístela tú? dijo Don Quijote. No la conocíyo, respondió Sancho, pero quien me contó este cuento me dijoque era tan cierto y verdadero, que podía bien cuando lo contasea otro afirmar y jurar que lo había visto todo: así que yendodías y viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo loañasca, hizo de manera que el amor que el pastor tenía a lapastora se volviese en homecillo y mala voluntad; y la causafue, según malas lenguas, una cierta cantidad de celillos queella le dió, tales que pasaban de la raya y llegaban a lovedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allíadelante, que por no verla se quiso ausentar de aquella tierra,e irse donde sus ojos no la viesen jamás. La Torralva que se viodesdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca le habíaquerido. Esa es natural condición de mujeres, dijo Don Quijote,desdeñar a quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasaadelante, Sancho.     Sucedió, dijo Sancho, que le pastor puso por obra sudeterminación, y antecogiendo sus cabras, se encaminó por loscampos de Extremadura para pasarse a los reinos de Portugal: laTorralva, que lo supo, fue tras él, y seguíale a pie y descalzadesde lejos con un bordón en la mano y con unas alforjas alcuello, donde llevaba, según es fama, un pedazo de espejo y otrode un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; masllevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora enaveriguallo, sólo diré que dicen que el pastor llegó con suganado a pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba crecido ycasi fuera de madre, y por la parte que llegó no había barca nibarco, ni quien le pasase a él ni a su ganado de la otra parte,de lo que se congojó mucho, porque veía que la Torralva venía yamuy cerca, y le había de dar mucha pesadumbre con sus ruegos ylágrimas, mas tanto anduvo mirando, que vio un pescador quetenía junto a sí un barco tan pequeño, que solamente podíancaber en él una persona y una cabra, y con todo esto le habló yconcertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras quellevaba. Entró el pescador en el barco y pasó una cabra, volvióy pasó otra, tornó a volver y tornó a pasar otra: tenga vuestramerced cuenta con las cabras que el pescador va pasando, porquesi se pierde una de la memoria se acabará el cuento, y no seráposible contar más palabra dél: sigo, pues, y digo, que eldesembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno yresbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver:con todo esto volvió por otra cabra, y otra y otra.     Haz cuenta que las pasó todas, dijo Don Quijote; no andesyendo y viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en unaño. ¿Cuántas han pasado hasta ahora? dijo Sancho. ¿Yo quédiablos sé? respondió Don Quijote. He ahí lo que yo dije quetuviese buena cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento,que no hay pasar adelante. ¿Cómo puede ser eso? respondió DonQuijote. ¿Tan de esencia de la historia es saber las cabras quehan pasado por extenso, que si se yerra una del número no puedesseguir adelante con la historia? No, señor, en ninguna manera,respondió Sancho, porque así como yo pregunté a vuestra mercedque me dijese cuántas cabras habían pasado, y me respondió queno sabía, en aquel mismo instante se me fue a mí de la memoriacuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud ycontento. ¿De modo, dijo Don Quijote, que ya la historia esacabada? Tan acabada es como mi madre, dijo Sancho.     Dígote de verdad, respondió Don Quijote, que tú has contadouna de las más nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudopensar en el mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla,jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida, aunque noesperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no me maravillo,pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben tener turbado elentendimiento. Todo puede ser, respondió Sancho; mas yo sé queen lo de mi cuento no hay más que decir, que allí se acaba docomienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras. Acabenorabuena donde quisiere, dijo Don Quijote, y veamos si se puedemover Rocinante.     Tornóle a mover las piernas, y él tornó a dar saltos y aestarse quedo: tanto estaba de bien atado. En esto parece ser, oque el frío de la mañana que ya venía, o que Sancho hubiesecenado algunas cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural(que es lo que más se debe creer) a él le vino en voluntad ydeseo de hacer lo que otro no podía hacer por él; mas era tantoel miedo que había entrado en su corazón, que no osaba apartarseun negro de uña de su amo; pues pensar de no hacer lo que teníagana, tampoco era posible, y así lo que hizo por bien de paz fuesoltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero, con locual bonitamente y sin rumor alguno se soltó la lazada corredizacon que los calzones se sostenían sin ayuda de otra alguna, y enquitándosela dieron luego abajo, y se le quedaron como grillos.Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo, y echó al aireentrambas posaderas, que no eran muy pequeñas. Hecho esto (queél pensó que era lo más que tenía que hacer para salir de aquelterible aprieto y angustia) le sobrevino otra mayor, que fue quele pareció, que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido, ycomenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros,recogiendo en sí el aliento todo cuanto podía; pero con todasestas diligencias fué tan desdichado, que al cabo vino a hacerun poco de ruido, bien diferente de aquel que a él le poníatanto miedo. Oyólo Don Quijote, y dijo: ¿Qué rumor es ése,Sancho? No sé, señor, respondió él. Alguna cosa nueva debe ser,que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.     Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien, quesin más ruido y alboroto que el pasado, se halló libre de lacarga que tanta pesadumbre le había dado; mas como Don Quijotetenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos, ySancho estaba tan junto y cosido con él, que casi por línearecta subían los vapores hacia arriba, no se pudo excusar de quealgunos no se llegasen a sus narices, y apenas hubieron llegado,cuando él fue al socorro apretándolas entre los dos dedos, y contono algo gangoso, dijo: Paréceme, Sancho, que tienes muchomiedo. Sí tengo, respondió Sancho: ¿mas en que lo echa de vervuestra merced ahora más que nunca? En que ahora más que nuncahueles, y no a ámbar, respondió Don Quijote.     Bien podrá ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sinovuestra merced, que me trae a deshoras y por estos noacostumbrados pasos. Retírate tres o cuatro allá, amigo, dijoDon Quijote,todo esto sin quitarse los dedos de las narices; ydesde aquí adelante ten más en cuenta con tu persona, y con loque debes a la mía, que la mucha conversación que tengo contigoha engendrado este menosprecio. Apostaré, replicó Sancho, quepiensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosaque no deba. Peor es meneallo, amigo Sancho, respondió DonQuijote.     En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amoy mozo; mas viendo Sancho que a más andar se venía la mañana,con mucho tiento desligó a Rocinante y se ató los calzones. Como Rocinante se vió libre, aunque él de suyo no era nadabrioso, parece que se resintió y comenzó a dar manotadas, porquecorbetas, con perdón suyo, no las sabía hacer. Viendo, pues, DonQuijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, ycreyó que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.Acabó en esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamentelas cosas, y vio Don Quijote que estaba entre unos árbolesaltos, que eran castaños, que hacen la sombra muy oscura, sintiótambién que el golpear no cesaba, pero no vio quién lo podíacausar, y así, sin más detenerse, hizo sentir las espuelas aRocinante, y tornando a despedirse de Sancho, le mandó que allíle aguardase tres días a lo más largo, como ya otra vez se lohabía dicho, y que si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviesepor cierto que Dios había sido servido de que en aquellapeligrosa aventura se le acabasen sus días.     Tornóle a referir el recado y embajada que había de llevarde su parte a su señora Dulcinea, y que en lo que tocaba a lapaga de sus servicios no tuviese pena, porque él había dejadohecho su testamento antes de que saliera de su lugar, donde sehallaría gratificado de todo lo tocante a su salario, rata porcantidad del tiempo que hubiese servido; pero que si DIos lesacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se podíatener por muy más que cierta la prometida ínsula.     De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo laslastimeras razones de su buen señor, y determinó de no dejarlehasta el último trance y fin de aquel negocio.  Destas lágrimasy determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor destahistoria que debía de ser bien nacido, y por lo menos cristianoviejo: cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tantoque mostrase flaqueza alguna, antes, disimulando lo mejor quepudo, comenzó a caminar hacia la parte por donde le pareció queel ruido del agua y del golpear venía.     Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre,del cabestro a su jumento, perpetuo compañero de sus prósperas yadversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entreaquellos castaños y árboles sombríos, dieron en un pradillo queal pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales seprecipitaba un grandísimo golpe de agua.     Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que másparecían ruinas de edificios que casas, de entre las cualesadvirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear, queaún no cesaba.     Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de losgolpes, y sosegándole Don Quijote, se fue llegándole poco a pocoa las casas; encomendóse de todo corazón a su señora,suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa lefavoreciese, y de camino se encomendaba también a Dios que no leolvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el cual alargabacuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas deRocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso letenía.      Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando aldoblar de una punta pareció descubierta y patente la mismacausa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrísono y para ellosespantable ruido, que tan suspensos y medrosos toda la noche leshabía tenido; y eran (si no lo has, ¡oh lector! por pesadumbre yenojo) seis mazos de batán que con sus alternativos golpes aquelestruendo formaban.     Cuando Don Quijote vió lo que era, enmudeció y pasmóse dearriba abajo. Miróle Sancho, y vió que tenía la cabeza inclinadasobre el pecho con muestras de estar corrido.  Miró también DonQuijote a Sancho, y vióle que tenía los carrillos hinchados, yla boca llena de risa, con evidentes señales de querer reventarcon ella, y no pudo su melancolía tanto con él, que a la vistade Sancho pudiese dejar de reirse, y como vió Sancho que su amohabía comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad deapretarse las hijadas con los puños por no reventar riendo.Cuatro veces sosegó, y otras tantas volvió a su risa con elmismo ímpetu que primero, de lo cual ya se daba al diablo DonQuijote, y más cuando le oyó decir como por modo de fisga: Hasde saber, ¡oh Sancho amigo! que yo no nací por querer del cieloen esta nuestra edad del hierro para resucitar en ella la doradao de oro; yo soy aquel para quien están guardados los peligros,las hazañas grandes, los valerosos fechos. Y por aquí fuerepitiendo todas o las más razones que Don Quijote dijo la vezprimera que oyeron los temerosos golpes.     Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacía burla dél, secorrió y enojo en tanta manera, que alzó el lanzón y le asentódos palos, tales que si como los recibió en las espaldas losrecibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, sino fuera a sus herederos.     Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, contemor de que su amo no pasase adelante en ellas, con muchahumildad le dijo: Sosiéguese vuestra merced, que por Dios que meburlo. Pues ¿por qué os burlais?No me burlo yo, respondió DonQuijote. Venid acá señor alegre: ¿paréceos a vos que como siestos fueron mazos de batán fueran otra peligrosa aventura, nohabía yo mostrado el ánimo que convenía para emprendella yacaballa? ¿Estoy yo obligado a dicha, siendo como soy caballero,a conocer y distinguir los sones, y saber cuales son los de losbatanes o no? Y más que podría ser, como es verdad, que no loshe visto en mi vida, como vos los habréis visto, como villanoruin que sois, criado y nacido entre ellos; si no, haced vos queestos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y echádmelos a lasbarbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no diere con todospatas arriba, haced de mí la burla que quisiéredes.     No haya más, señor mío, replicó Sancho, que yo confieso quehe andado algo risueño en demasía; pero dígame vuestra merced,ahora que estamos en paz, así Dios le saque de todas lasaventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacadodesta: ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de contar, el granmiedo que hemos tenido? A lo menos el que yo tuve, que devuestra merced ya yo sé que no lo conoce, ni sabe que es temorni espanto.     No niego yo, respondió Don Quijote, que lo que nos hasucedido no sea cosa digna de risa; pero no es digna decontarse, que no son todas las personas tan discretas que sepanponer en su punto las cosas.     A lo menos, respondió Sancho, supo vuestra merced poner ensu punto el lanzón, apuntándome a la cabeza y dándome en lasespaldas: gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme;pero vaya que todo saldrá en la colada, que yo he oído decir:ese te quiere bien, que te hace llorar; y más, que suelen losprincipales señores tras una mala palabra que dicen a un criadodarle luego las calzas, aunque no sé lo que suelen dar trashaberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantesdan tras palos ínsulas o reinos en tierra firme.     Tal podría correr el dado, dijo Don Quijote, que todo loque dices viniese a ser verdad, y perdona lo pasado, pues eresdiscreto y sabes que los primeros movimientos no son en manosdel hombre, y está advertido de aquí en adelante en una cosa,para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo,que en cuantos libros de caballerías he leído, que soninfinitos, jamás he hallado que ningún escudero hablase tantocon su señor como tú con el tuyo, y en verdad que lo tengo agran falta tuya y mía: tuya, en que me estimas en poco; mía, enque no me dejo estimar en más: sí que Galadin, escudero deAmadís de Gaula, conde, fue de la Insula firme, y se le dél quesiempre hablaba a su señor con la gorra en la mano, inclinada lacabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues ¿qué diremos deGasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado, que paradeclararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sólo unavez se nombra su nombre en toda aquella tan grande comomaravillosa historia? De todo lo que he dicho has de inferir,Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de señora criado, y de caballero a escudero; así que desde hoy enadelante nos hemos de tratar con más respeto, sin darnoscordelejo, porque de cualquiera manera que yo me enoje con vosha de ser mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yoos he prometido llegarán a su tiempo, y si no llegaren, elsalario a lo menos no se ha de perder, como ya os he dicho. Estabien cuanto vuestra merced dice, dijo Sancho; pero yo querríasaber (por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes, yfuese necesario acudir al de los salarios) cuánto ganaba unescudero de un caballero andante en aquellos tiempos, y si seconcertaba por meses o por días, como peones de albañil.     No creo yo, respondió Don Quijote, que jamás los talesescuderos estuvieron a salario, sino a merced; y si yo ahora tele he señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en micasa, fue por lo que podía suceder, que aún no sé cómo prueba enestos tan calamitosos tiempos nuestros de la caballería, y noquerría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro mundo;porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado máspeligroso que el de los aventureros. Así es verdad, dijo Sancho,pues sólo el ruido de los mazos de un batán pudo alborotar ydesasosegar el corazón de un tan valeroso andante aventurerocomo es vuestra merced; mas bien puede estar seguro que de aquíadelante no despliegue mis labios para hacer donaire de lascosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle como a mi amoy señor natural.     Desa manera, replicó Don Quijote, vivirás sobre la haz dela tierra, porque después de a los padres, a los amos se ha derespetar como si lo fuesen.