     Parte primera: Capítulo duodécimo     De lo que contó un cabrero a los que estaban con DonQuijote         Estando en esto llegó otro mozo de los que les traían de laaldea  el bastimento, y dijo: ¿sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros? ¿cómo lo podemos saber? respondió uno de ellos. Pues sabed, prosiguió el mozo, que murió esta mañana aquel famoso pastor estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de la aldea, la hija de Guillermo el rico, aquella que se anda en hábito de pastora por esos andurriales. Por Marcela dirás, dijo uno. Por esa digo, respondió el cabrero; y es lo bueno, que mandó en su testamento que le enterrasen en el campo como si fuera moro, y que sea alpie  de la peña donde está la fuente del alcornoque, porquesegún es  fama (y él dicen que lo dijo) aquel lugar es adonde élla vio la  vez primera. Y también mandó otras cosas tales, quelos abades del  pueblo dicen que no se han de cumplir ni es bienque se cumplan,  porque parecen de gentiles. A todo lo cualresponde aquel gran su  amigo Ambrosio el estudiante, quetambién se vistió de pastor con  él, que se ha de cumplir todosin faltar nada como lo dejó mandado  Grisóstomo, y sobre estoanda el pueblo alborotado, mas a lo que  se dice, en fin se harálo que Ambrosio y todos los pastores sus  amigos quieren, ymañana le vienen a enterrar con gran pompa  adonde tengo dicho;y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver,  a lo menos yo nodejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana  al lugar.Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y  echaremossuertes a quien ha de quedar a guardar las cabras de  todos.Bien dices Pedro, dijo uno de ellos, aunque no será  menesterusar de esa diligencia, que yo me quedaré por todos; y no  loatribuyas a virtud y a poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro día me pasó este pie. Contodo  esto, te lo agradecemos, respondió Pedro.     Y Don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquel yqué  pastora aquella. A lo cual Pedro respondió, que lo quesabía era  que el muerto era un hijodalgo rico, vecino de unlugar que estaba  en aquellas sierras, el cual había sidoestudiante muchos años en  Salamanca, al cabo de los cualeshabía vuelto a su lugar con  opinión de muy sabio y muy leído.      Principalmente decían que sabía la ciencia de las estrellas, yde  lo que pasaban allá en el cielo el sol y la luna, porque puntualmente nos decía el cris del sol y de la luna. Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares mayores, dijo Don Quijote. Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento, diciendo: asimesmo adivinaba cuando habíade  ser el año abundante o estil. Estéril queréis decir, amigo,dijo  Don Quijote. Estéril, o estil, respondió Pedro, todo sesale allá.  Y digo que, con esto que decía, se hicieron su padrey sus amigos  que le daban crédito muy ricos, porque hacían loque él les  aconsejaba, diciéndoles: sembrad este año cebada, notrigo; en  este podéis sembrar garbanzos, y no cebada; el queviene será de  guilla de aceite; los tres siguientes no secogerá gota. Esa  ciencia se llama Astrología, dijo Don Quijote.No sé yo cómo se  llama, replicó Pedro, mas sé que todo estosabía y aún más.  Finalmente no pasaron muchos meses después quevino de Salamanca,  cuando un día remaneció vestido de pastorcon su cayado y pellico,  habiéndose quitado los hábitos largosque como escolar traía, y  juntamente se vistió con él de pastorotro su grande amigo llamado  Ambrosio, que había sido sucompañero en los estudios.  Olvidábaseme decir cómo Grisóstomoel difunto fue grande hombre de  componer coplas, tanto que élhacía los villancicos para la noche  del Nacimiento del Señor, ylos autos para el día de Dios, que los  representaban los mozosde nuestro pueblo, y todos decían que eran  por el cabo. Cuandolos del lugar vieron tan de improviso vestidos  de pastores alos dos escolares, quedaron admirados y no podían  adivinar lacausa que les había movido a hacer tan extraña  mudanza. Ya eneste tiempo era muerto el padre de nuestro  Grisóstomo, y élquedó heredado en mucha cantidad de hacienda,  ansí en mueblescomo en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado  mayor ymenor, y en gran cantidad de dineros: de todo lo cual  quedó elmozo señor desoluto; y en verdad que todo lo merecía, que  eramuy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición. Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado el difunto de Grisóstomo. Y quiéroos decir ahora, porque es bien que lo sepáis, quén es esta rapaza; quizá y aun sin quizá no habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más años que sarna. Decid Sarra, replicó Don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos delcabrero.  Harto vive la sarna, respondió Pedro; y si es, señor,que me  habéis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, noacabaremos  en un año. Perdonad, amigo, dijo Don Quijote, quepor haber tanta  diferencia de sarna a Sarra os lo dije; perovos respondísteis muy  bien, porque vive más sarna que Sarra, yproseguid vuestra  historia, que no os replicaré más en nada.     Digo, pues, señor de mi alma, dijo el cabrero, que ennuestra  aldea hubo un labrador aún más rico que el padre deGrisóstomo, el  cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios,amén de las muchas  y grandes riquezas, una hija, de cuyo partomurió su madre, que  fue la más honrada mujer que hubo en todosestos contornos; no  parece sino que ahora la veo con aquellacara, que del un cabo  tenía el sol y del otro la luna, y sobretodo hacendosa y amiga de  los pobres, por lo que creo que debede estar su ánima a la hora  de hora gozando de Dios en el otromundo. De pesar de la muerte de  tan buena mujer murió su maridoGuillermo, dejando a su hija  Marcela muchacha y rica en poderde un tío suyo, sacerdote, y  beneficiado en nuestro lugar.Creció la niña con tanta belleza,  que nos hacía acordar de lade su madre, que la tuvo muy grande, y  con todo esto se juzgabaque le había de pasar la de la hija; y  así fue, que cuandollegó a edad de catorce a quince años, nadie  la miraba que nobendecía a Dios, que tan hermosa la había criado,  y los másquedaban enamorados y perdidos por ella. Guardábala su  tío conmucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo  esto, lafama de su mucha hermosura se extendió de manera, que así  porella, como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores de ellos, era rogado, solicitado e importunado sutío  se la diese por mujer. Mas él, que a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como la vía deedad,  no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo ala  ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda dela  moza, dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto enmás de  un corrillo en el pueblo en alabanza del buen sacerdote.Que  quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares cortosde  todo se trata y de todo se murmura; y tened para vos, comoyo  tengo para mí, que debe de ser demasiadamente bueno elclérigo que  obliga a sus feligreses a que digan bien dél,especialmente en las  aldeas.     Así es la verdad, dijo Don Quijote, y proseguid adelante,que el  cuento es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis conmucha  gracia.     La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. Y enlo  demás, sabréis que aunque el tío proponía a la sobrina, y ledecía  las calidades de cada uno, en particular de los muchosque por  mujer la pedían, rogándole que se casase y escogiese asu gusto,  jamás ella respondió otra cosa sino que por entoncesno quería  casarse, y que por ser tan muchacha no se sentíahábil para poder  llevar la carga del matrimonio. Con estas quedaba al parecer  justas excusas, dejaba el tío de importunarla,y esperaba que  entrase algo más en edad y ella supiese escogercompañía a su  gusto. Porque decía él, y decía muy bien, que nohabían de dar los  padres a sus hijos estado contra su voluntad.Pero hételo aquí,  cuando no me cato, que remanece un día lamelindrosa Marcela hecha  pastora; y sin ser parte su tío nitodos los del pueblo que se lo  desaconsejaban, dio en irse alcampo con las demás zagalas del  lugar, y dio en guardar sumesmo ganado. Y así como ella salió en  público, y su hermosurase vio al descubierto, no os sabré  buenamente decir cuántosricos mancebos, hidalgos y labradores han  tomado el traje deGrisóstomo, y la andan requebrando por estos  campos. Uno de loscuales, como ya está dicho, fue nuestro  difunto, del cualdecían que la dejaba de querer y la adoraba. Y  no se piense queporque Marcela se puso en aquella libertad y vida  tan suelta, yde tan poco o de ningún recogimiento, que por eso ha  dadoindicio, ni por semejas, que venga en menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ningunose  ha alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dadoalguna  pequeña esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto queno huye ni  es esquiva de la compañía y conversación de lospastores, y los  trata cortés y amigablemente, en llegando adescubrirle su  intención cualquiera dellos, aunque sea tanjusta y santa como la  del matrimonio, los arroja de sí como conun trabuco. Y con esta  manera de condición hace más daño enesta tierra que por si ella  entrara la pestilencia, porque suafabilidad y hermosura atraen  los corazones de los que latratan a servirla y a amarla; pero su  desdén y desengaño losconduce a términos de desesperarse, y así  no saben qué decirlesino llamarla a voces cruel y desagradecida,  con otros títulosa este semejantes, que bien la calidad de su  condiciónmanifiestan; y si aquí estuviéredes, señores, algún día, veríades resonar estas sierras y estos valles con los lamentosde  los desengañados que la siguen. No está muy lejos de aquí unsitio  donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hayninguna que en  su lisa corteza no tenga grabado y escrito elnombre de Marcela, y  encima de alguna una corona grabada en elmesmo árbol, como si más  claramente dijera su amante queMarcela la lleva y la merece de  toda la hermosura humana. Aquísuspira un pastor, allí se queja  otro, acullá se oyen amorosascanciones, acá desesperadas  endechas. Cual hay que pasa todaslas horas de la noche sentado al  pie de alguna encina opeñasco, y allí, sin plegar los llorosos  ojos, embebecido ytrasportado en sus pensamientos, le halla el  sol a la mañana; ycual hay que sin dar vado ni tregua a sus  suspiros, en mitaddel ardor de la más enfadosa siesta del verano  tendido sobre laardiente arena, envía sus quejas al piadoso  cielo; y deste y deaquel, y de aquellos y destos, libre y  desenfadadamente triunfala hermosa Marcela. Y todos los que la  conocemos estamosesperando en qué ha de parar su altivez, y quién  ha de ser eldichoso que ha de venir a domeñar condición tan  terrible, ygozar de hermosura tan extremada. Por ser todo lo que  hecontado tan averiguada verdad, me doy a entender que también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de lamuerte  de Grisóstomo. Y así os aconsejo, señor, que no dejéisde hallaros  mañana a su entierro, que será muy de ver, porqueGrisóstomo tiene  muchos amigos, y no está deste lugar a aqueldonde manda  enterrarse media legua.     En cuidado me lo tengo, dijo Don Quijote, y agradézcoos elgusto  que me habéis dado con la narración de tan sabrosocuento. ¡Oh!  replicó el cabero. Aun no sé yo la mitad de loscasos sucedidos a  los amantes de Marcela; mas podría ser quemañana topásemos en el  camino algún pastor que nos lo dijese; ypor ahora bien será que  os vais a dormir debajo de techado,porque el sereno os podría  dañar la herida, puesto que es talla medicina que se os ha  puesto, que no hay que temer decontrario accidente.     Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar delcabrero,  solicitó por su parte que su amo se entrase a dormiren la choza  de Pedro. Hízolo así y todo lo más de la noche sela pasó en  memorias de su señora Dulcinea, a imitación de losamantes de  Marcela. Sancho Panza se acomodó entre Rocinante ysu jumento, y  durmió, no como enamorado desfavorecido, sinocomo hombre molido a  coces.